ब्रह्माण्ड पुराण 


(द्वितीय खण्ड) 
(सरल भाषानुवाद सहित जनोपयोगी'संस्करण) 


सम्पादकः 


डॉ० चमन लाल गौतम 


रचयिता-प्राणायाम के असाघारण प्रयोग, ओंकार सिद्धि, 
मंत्र शक्ति से रोग निवारण, विपत्ति निवारण-कामना सिद्धि, 
श्रीमद्भागवत्‌ सप्ताह कथा, योगासन से रोगनिवारण, 
तन्त्र विज्ञान, तन्त्र रहस्य, मनुस्मृति, सूर्य पुराण, 
तंत्र महाविज्ञान, कालिका पुराण, मानसागरी आदि। 


I 
|] 
|] 
|] 
|] 
|] 
|] 
|] 
|] 
| 
I 
|] 
|] 
] 
] 
|] 
|] 
|] 
|] 
|] 
|] 
|] 
|] 
| 
। 
I 
[| 
| 
| 
| 
[| 
I 
|; 
|] 
|] 
|] 
|) 
बे 


भूमिका 


पुराणों में यही अन्तिम पुराण है। उच्च कोटि के पुराण में इसे महत्व- 
पूर्ण स्थान प्राप्त है । इसकी प्रशंसा में पुराणकार यहाँ तक चले गये कि 
उन्होंने इसे वेद के समान घोषित किया । इसका अभिप्राय यह हुआ कि 
पाठक जिस उद्देश्य की पूति के लिए वेद का अध्ययन करता है, उस तरह 
को विषय सामग्री उसे यहां भी प्राप्त हो जाती हैं और वह जीवन कों चतु- 
मु'खी बना सकता है । 

इस पुराण के पठन-पाठन, मनन-चिस्तन और अध्ययन की परम्परा 
भी प्रशंसनीय है । गुरु ने अपने शिष्यों में से इसका ज्ञान अपने योग्यतमे 
शिष्य को उसका पात्र समझ कर दिया ताकि इसकी परम्परा अवाध गति 
से निरन्तर चलती रहे । भगवान प्रजापति ने वसिष्ठ मुनि को, भगवान 
वसिष्ठ ऋषि ने परम पुण्यमय अमृत के अदृश इस तत्व शान को शक्ति के 
पुत्र अपने पोत्र पाराशर को दिया। प्राचीन काल में भगवान पारांशर से 
इस परम दिव्य ज्ञान को जातुकुर्ण्य ऋषि को, जातुकृ््य ऋषिने परम संयंमी 
दपायन को पढ़ाया । ढ्व पायन वचि ने शति के समान इस अद्भुत पुराण 
को अपने पांच शिष्यों जैमिनि, सुमन्तु, वैशम्पायन पेलव और लोमहर्षण को 
पढ़ाया । सूत परम विनम्र, घामिक और पवित्र थे। अतः उनको यह 
अद्भुत वृतान्त वाला पुराण पढ़ाया था। ऐसी मान्यता है कि सूतजी ने इस 
पुराण का श्रवण भगवान व्यास देव जी से किया था। इन परम ज्ञानी सूत 
जी ने ही नैमिषारण्य में महात्मा मुनियों को इस पुराथ का प्रवचन किया 
था । वही ज्ञान आज हमारे सामने हैं। 

पुराण का लक्षण है--सर्ग अर्थात्‌ सृष्टि और प्रति सर्ग अर्थात्‌ उस 
सृष्टि से होने वाली सृष्टि, वंशों का वर्णन, मन्वन्तर अर्थात्‌ मनुओं का 
कथन । इसका तात्पर्य यह है कि कौन-कौन मनु किस-किस के पश्चात्‌ हुए ! 
बंशों में होने वालों का चरित यह ही पांचों बातों का होना पुराण का 
लक्षण है । यह सभी लक्षण इस पुराण में उपस्थित हैं । इसके चार पाद हैं- 


(६) 


प्रक्रिया, अनुषंग, उत्पोद्धात ओर उपसंहार । इन्हीं के द्वारा सम्पूर्ण वर्णन 
हुआ है । 

इस पुराण के नामकरण का रहस्य है कि इसमें समस्त ब्रह्मांड'का 
बरन है । भुवन कोष का उल्लेख ठो सभो पुराणों में मिलता है परन्तु 
अस्तुत पुराण में सारे विश्व का सांगोषांग वर्णन उपलब्ध होता है। इसमें 
विश्व के भूगोल का विस्तृत व रोचक विवेचन है । इसमें ऐसी-ऐसी जान- 
कारी मिलती है जिसे देखकर आश्चर्य होता है कि बिना बेज्ञानिक सहयोग 
के इतनी गहन खोज कैसे की होगी । वंशानिक युग मैं अभी तक उसकी 
पुष्टि भी नहीं हो पायी है । 

पुराण में स्वायम्भुव मनु के सगं ब भारत आदि सब बर्षों की समस्त 
नदियों का वर्ण है । फिर सहलों द्वीपों के भेदों का सात द्वीपों में ही अन्त- 
र्भाव हैं, जम्बूढीप और समुद्र के मण्डल का विस्तार से वर्णन है । पवंतों का 
योजना-बद्ध उल्लेख है । जम्बूद्वीप आदि सात समुद्रं के द्वारा घिरे हुए हैं। 
सप्तद्वीप का प्रमाण सहित वणंन है। सूर्य, चन्द्र और पृथ्वी को पूर्ण परि- 
णाम बताया गया है । सूर्य की गति का भी उल्लेख है । ग्रहों की गति और 
परिमाण भी कहे गये हैं। इस तरह से विश्व के भूगोल का महत्व पूर्ण 
उल्लेख है । 

वेद के सम्बन्ध में भी यह जातकारो उल्लेखनीय है कि विभु बुद्धि 
आन गीणं स्कन्ध ने सन्तान के हेतु से एक वेद के चार पाद किये थे और 
ईश्वर ने चार प्रकार से किया था । भगवान शिव के अनुग्रह से व्यास देव 
ने उसी भाँति भेद किया था । उस वेद की शिष्यों और भ्रशिष्यों ने वेद की 
अयुत शाखाए की चो । 

इल पुराण के विषय में एक विशेष बात यह है कि ईसवी सन्‌ ५ की 
शताब्दी में इस पुराण को ब्राह्मण लोग जावा द्वीप ले गये थे। वहाँ की 
आचीन “कवि भाषा” मैं अनुवाद हुआ जो आज भी मिलता है। इससे इस 
पुराण की प्राचीनता का भी बोध होता है । 


(७) 

पुराणकार ने श्राद्ध के विषय को बड़े हो साङ्गोपाङ्ग स्व में, मुख्य 
तथा अवान्तर प्रभेदों के साथ दिया है.। परशुराम को महिमा तथा गोरव 
का विवेचन असाधारण ढंग से किया गया है। परशुराम कातंदीयं हैहय के 
संघर्ष का बड़े विस्तार के साथ वर्णन है। परशुराम जी पहले महेन्द्र पवतः 
(वमान गंजम जिले में पूर्वी घाट को आरम्मिक पहाड़ी) पर तप करतेः 
चे । जब वे सारी पृथ्वो को दान में दे चुके तो अपने निवास के लिए उन्हें 
भूमि की आवश्यकता प्रतीत हुई । उन्होंने समुद्र से भूमि को याचना की 
जो सत्याद्रि तथा अरब सागर के बीच में सकरी भूमि है” यही चित्पावन 
आहाणों का मूल स्थल कोंकण है । परशुराम से प्रमुख रूप से सम्बन्धित 
होते के कारण इस पुराण का उदय-स्थल सत्यादि तथा गोदावरी प्रदेश में 
होना उपयुक्त दिखाई देता है। 

राजाओं के जीवन चरित से पुराण का महत्व बढ़ा - है। उनके गुण: 
व अवगुण दोनों ही उजागर हुए हैं। उत्तानपाद राजा के पुत्र ध्रुव का 
चरित्र थोर संघषं से सफलता प्राप्त करने और हढ़ सछूल्प से सिद्धि प्राप्त 
करने का प्रतीक है । चाक्षूष मनु के सर्गे का कथन भी उपयोगी है । राजा 
यदु और राजधि देव का वर्णन भो रोचक वन पड़ा है । राजा कंस की कथा 
से स्पष्ट है कि जब धर्म की हानि से अत्याचार चरम सीमा तक पहुँच जाते 
हैं तो उनसे निवृत्ति के लिए भगवान अवतरित होते हैं। राजा शान्तनु के 
पराक्रम के विवरण के साथ भविष्य में होने वाले राजाओं के उपसंहार का 
भी कथन दिया गया है जो एक आश्‍चर्य है। राजा सगर और राजा भगीरय 
दवारा गङ्गा का स्वर्गलोक से पृथ्वी लोक पर अवतरण घोर श्रम द्वारा 
असम्भव को सम्भव बनाने को लोक प्रिय गाथा है । 

तपस्वी ऋषियों की गौरव गाथाएँ भी कम अनुकरणीय नहीं हैं। 
कश्यप, पुलस्त्य, अत्रि, पराशर की कथाएं रोचक हैं । भार्गव चरित्र 
विस्तार से वर्णित है। महर्षि वॉसष्ठ ज्ञान के और महि विश्वामित्र सृजन 
के प्रतीक होते हैं । 


(८) 
चारों युगों कें विस्तृत वर्णन से आश्चर्य तो होता ही है, साथ है 
ऋषियों की प्रतिभा का भी आभास होता है! रौरव आदि नरकों के वर्णेन 
तैं सभी प्राणियों के पापों के परिणामों का निर्णय किया गया है। इससे 
गाठक को अपने कर्मों की समीक्षा करके जीवन मागं को नये ढङ्क से निर्धा 
रित करने की प्रेरणा मिलती है । 


पुराण को साहित्य की हृष्टि से भी, उत्कृष्ट माना जाता है क्योंकि 
निबन्ध ग्रन्थों में इसके श्लोक दिखाई देते हैं। मिताक्षरा अपराकं, स्मृति 
चन्द्रिका, कल्पतरु में इसके श्लोक उद्धृत किये गये हैं। इससे लगता है 
साहित्यकारों की दृष्टि में बह पुराण उच्च महत्व का है। कालिदास र्क 
रचनाओं का और उनकी वेदर्भी रीति का प्रभाव,भी इस पुराण के विवे 
वन पर है । इतिहास कारों का मत है कि पुराण की रचना गुप्तोत्तर युर 
मैं अर्थात्‌ ६०० ईस्वी में मानना उचित है । 


-चमनलाल गौतम 


ब्रह्माण्ड पुराण 
(द्वितीय खण्ड) 


॥ असमंजस का त्याग ॥ 

सगर उवाच- 

कुशलं मम सवंत्र महर्षे नात्र संशय: । 

यस्य मे त्वमनुध्याता शमं भार्यवसत्तम: ॥ १ 

यस्तथा शिक्षितः पूर्वमस्त्रे शस्त्रे च सांप्रतम्‌ । 

सोऽहं कथमशक्तः स्यां सकलारिविनिग्रहे ॥२ 

त्वं मे गुरुः सुहृद्देवं बंधमित्रं च केवलम्‌ । 

न ह्यन्यमभिजानामि त्वामृते पितरं च मे ॥३ 

त्वयोपदिष्टेनास्त्रेण सकला भूभृतो मया । 

विजिता यदनुस्मृत्या शक्तिः सा तपसस्तव ॥४ 

तपसा त्वं जगत्सवं पुनासि परिपासी च । 

ख़ष्टु' संहत्त मपि च शक्नोष्येव न संशयः ॥५ 

महाननन्यसामान्यप्रभावस्तपसश्च ते । 

इह तस्येंकदेशोऽपि दृश्यते विस्मयप्रदः ॥६ 

पश्य सिंहासने बाल्यादुपेत्य मृगपोतकः । 

पिबत्यंभः शनं्रह्मन्निः शंकं ते तपोवने ॥७ 

राजा सगर ने कहा-हे महषें ! मेरे यहाँ सर्वत्र कुशल है--इसमें 
तो कुछ भो संशय नहीं है जिस मेरे विषय में भागंव श्रेष्ठ आप शमका 


अनुध्यान करने वाले विद्यमान हैं । जिसको पूवं में ही शस्त्रास्त्रों के प्रयोग 
करने की भली भात शिक्षा-दीक्षा दे दी गयी है वह मैं इस समय समस्त 


१७ ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 
शत्रुओं के विनिग्रह करने में कैसे असमथ हो सकता है ।१-२। आप तो मेरे 
गुरुदेव हैं- सुहृत्‌-देव-वन्धु और मित्र हैं। केवल आप ही मेरे सब कुछ हैं। 
मैं तो आपके अतिरिक्त अन्य किसी को भी मेरा पिता नहीं जानता हूँ ।३। 
आपके द्वारा उपदेश किये गये अस्त्र से ही मैंने सव नृपों पर विजय प्राप्त 
की है जिनके स्मरण से ही पूर्ण विजय मेरी हुई है यह आपके ही तप की 
शक्ति है। यहाँ पर उसका एक देश भी विस्मय देने वाला दिखलाई देता 
है ।४-६। देखिये, मृग का शिशु बचपन से ही सिंहासन पर समीप में आकर 
हे ब्रह्मन्‌ ! धीरे-धीरे जल पी रहा है ओर बह आपके इस तपोवन में 
बिल्कुल ही निःशन्जु अर्थात्‌ भय से रहित है ।७। 

धयत्यत्रातिविस्र भात्‌ कृशाऽपि हरिणीस्तनम्‌ । 

करोति मृगश्ृंगाग्रे गंडकड्यनं रुरुः ।।८ 

नवप्रसूता हरिणीं हत्वा वृत्त्यै वनांतरे । 

ब्याध्री त्वत्तसावासे संव पुष्णाति तच्छिशून्‌ ॥६ 

गजं द्रुतमनुद्रत्य सिहो यस्मादिदं वनस्‌ । 

प्रविष्टोऽनुसरंतो त्वद्भयादेकत्र तिष्ठतः ॥१० 

नकुलस्त्वाखुमार्जारमयूरणशपन्नगाः । 

वृकसूकरशादूं लगरशक्षंप्लवंगमाः ॥११ 

श्ृगाला गवया गावो हरिणा महिषास्तथा । 

वनेऽत्र सहजं वैरं हित्वा मैत्रीमुपागता: ॥१२ 

एबंबिधा तपः शक्तिर्लोकनिस्मयदायिनो । 

न क्वापि दृश्यते ब्रह्म स्त्वामृते भुवि दुलेभा ॥१३ 

अहं तु त्वत्त्रसादेन विजित्य वसुधामिमाम्‌ । 

रिपुभिः सह विप्रषे स्वराज्यं समुपागतः ॥ १४ 

वह अत्यन्त दुबली हरिणी भी अत्यधिक विश्राम के साथ अपने स्तन 

को पिला रही है । हरिण मृग छोना के गण्डों को भङ्ग के अग्रनाग से 
खुजला रहा है ।८। नव प्रसूता अर्थात्‌ हाल ही में श्रसव करने दाली हरिणी 
को मारकर बृत्ति के लिए दूसरे दन में बही व्याप्नो आप के इस तपस्या के 
आश्रम में उसके शिशुओं के पोषण कर रही है ।६। एक सिह एक हाथी के 


असमंजस का त्याग ] [ ११ 


पीछे आक्रमण करके जव यहाँ पर मा गया है तो प्रवेश करते ही अनुसरण 
करते हुए वे दोनों सिंह और गज आपके ही भय से एक हो स्थान में स्थित 
हो रहे हैं ।१०। जो स्वभाव से ही आपस में शत्रु होते है वे सभी नकुल- 
मूषक-मार्जार-मयूर-शश-सपं-वृक-सूकर--ज्ञादू ल--शरभ--प्लव जू म-- 
खुगाल-- गवय--गो हरिण ओर महिष ये सभी एक-एक के शत्रु होते हुए 
भी इस बन में अपने स्वाभाविक बेर को भूलकर परस्पर मंत्री के भाव को 
प्राप्त हो गये हैं ।११-१२। इस प्रकार की यह आपकी ही शक्ति है जो लोगों 
को बड़ा ही विस्मय देने वाली है । हे ब्रह्मन्‌ ! आपके बिना लोक में इस 
भूमि पर ऐसी दुर्लभ शक्ति अन्यत्र कहीं पर भी दिखलाई नहीं देती है 
॥१३॥ और मैं तो आपके हो प्रमाद से इस सम्पूर्ण बसुधा को जीतकर सब 
रिपुओं को ध्वस्त करके अपने राज्य में प्राप्त हुआ हूँ ।१४। 

वश्यामात्यस्त्रिवर्गेषपि यथायोग्यकृतादर: । 

त्वयोपदिष्टमार्गेण सम्यग्राज्यमपालयम्‌ ॥१५ 

एवं प्रवत्तंमानस्य मम राज्ये$वतिष्ठत: । 

भबहिहक्षा संजाता सापेक्षा भूगुपु गव ॥१६ 

कि त्वद्य मथि पर्याष्तमनपत्यतयंब मे । 

पित्रुपिडप्रदानेन सह संरक्षणं भृवः ॥१७ 

तदिदं दु खमत्यर्थंमनिवार्यं मनोगतम्‌ । 

नान्योऽपहर्तता लोकेऽस्मिन्‌ ममेति त्वाभुपागतः ॥ १६ 

इत्युक्त सगरेणाथ स्थित्वा सोऽतमंनाः क्षणम्‌ । 

उवाच भगवानोबं: सनिदेशमिदं वचः ॥ १६ 

नियम्य सह भार्याभ्यां किचित्कालमिहावस । 

अवाप्स्यति ततोऽभीष्टं भवान्नात्र विचारणा ॥ २० 

स च तत्रावसत्त्रीतस्तच्छुथूषापरायणः । 

पत्नीभ्यां सह धर्मात्मा भक्तियुक्तश्चिरं तदा ॥९१ 

मेरे सभो अभार्य बस्य हैं और तीनों बगा में भी मैं यथायोग्य आदर 
प्राप्त करने बाला ह । आपके ही द्वारा जो उपदेश प्राप्त किया है उसी मार्ग 
से मैंने अच्छी तरह से राज्य का परिपालन किया है ।१४। इसी रीति से मैं 


१२ ] [ब्रह्माण्ड पुराण 


अवृत्त हो रहा हैं और अपने राज्य पर स्थित हैं किन्तु हे भृगु श्रेष्ठ मेरी 
इच्छा आपके दर्शन प्राप्त करने की हुईं थी जो कि कुछ अपेक्षा से समन्वित 
है ।१६। आज मुझमें आपके प्रसाद से सभी कुछ पर्या प्राप्त हुआ है किन्तु 
मेरो कोई सन्तति नहीं है । इसी कारण से मुझे इस भूमि का संरक्षण करना 
और पितृगण को पिण्डो का देना दुष्कर सा हो रहा है ।१७। यही मुझे बड़ा 
भारी घोर दुःख है जो मेरे मन में बेठा हुआ है और निवारण के योग्य नहीं 
है। इस लोक में मेरे इस दुःख का अपहरण करने वाला आपको छोड़कर 
अन्य कोई भी नहीं है। अतएव मैं आपकी सन्निधि में प्राप्त हुआ हैं ।१८। 
इस प्रकार से जब सगर तृप के द्वारा उस मुनि से कहा गया था तो वह 
मुनिं एक क्षण तक मन ही मन में सोचते हुए स्थित रहे ये और फिर औवं 
भगवान्‌ ने निदेश पूर्वक यह वचन राजा से कहा था ।१९। आप नियमित 
रहकर अपनी दोनों पत्नियों के साथ कुछ समय तक यहों पर निवास करें। 
फिर आपका जो भी अभीप्सित है उसको आप अवश्य ही प्राप्त कर लेंगे-- 
इसमें कुछ भी संशय नहीं है ।२०। फिर वह राजा भी सेवा में तत्पर होकर 
बहीं पर निवास करने लगा था। उसको परम प्रसन्नता हुई थी । उस समय 
में दोनों पत्नियों के साथ धमं में युक्त तथा भक्तिभाव से समन्वित होकर 
ही चिरकाल पर्यन्त वहाँ निवास किया था ।२१। 


राजपत्न्यौ च ते तस्य सवंकालमतंद्रिते । 
मुनेरतनुतां प्रीति विनयाचारभक्तिभिः ॥२२ 
भक्तघा शुश्रूषया चेब तयोस्तुष्टो महामृनिः । 
राजपत्न्यौ समाहूय इदं वचनमब्रवीत्‌ ॥२३ 
भवत्यौ वरमस्मत्तो त्रियतां काममीप्सितम्‌ । 
दास्यामि तं न संदेहो यद्यपि स्यात्सुदुल्लभम्‌ ॥।२ ४ 
ततः प्रणम्य शिरसा तेऽप्युभे तं महामुनिम्‌ । 
ऊचनुर्भगवान्पुत्रान्कामयावेति सादरम्‌ ॥२५ 
ततस्ते भगवानाह भवतीभ्यां मया पुन. । 
राज्ञश्च प्रियकामेन वरो दत्तोऽयमीप्सितः ॥२६ 
पुत्रवत्यौ महाभागे भवत्यौ मत्प्रसादतः । 


असमंजस का त्याग] [ १३ 


भवेतां धुवमन्यच्च श्रूयतां वचनं मम ॥२७ 

पुत्रो भविष्यत्येकस्यामेकः सोऽनतिधामिकः । 

तथापि तस्य कल्वांतं संभूतिश्च भविष्यति ॥२८ 

उत दोनों राजा की पत्नियों ने सदा ही अतन्द्रित होकर उस मुनि 

की विनय--आचार और भक्ति से प्रीति को बढ़ा दिया था ।२२। उस भक्ति 
और शुभूषा से मुनिवर बहुत हो अधिक सन्तुष्ट हो गये थे और फिर उन्होने 
दोनों राजा को पत्नियों को अपने समीप में बुलाकर उन से यह वचन कहा 
था--आप दोनों हो हमसे किसी भो वरदान का वरण करो जो भी तुम्हारी 
इच्छा हो ओर तुमको अभीप्सित हो। मैं उसी को तुम्हारे लिए दे दूगा- 
इसमें कुछ भो सन्देह नहीं है यद्यपि बह बरदान बहुत दुलंभ भी क्‍यों न 
होवे ।२३-२४। इसके अनम्तर उन दोनों ने मस्तक टेक कर प्रणाम किया था 
और उन महामुनि से कहा था-हे भगवान्‌ ! हम दोनों हो आदर के साथ 
पुत्रों की कामना करती हैं ।२५। इसके अनन्तर ओवं भगवान्‌ ने कहा--आप 
दोनों के लिये राजा के प्रिय की कामना बाले मैंने यह अभीष्ट बरदान दे 
दिया है ।२६। हे महाभाग वालियो ! मेरे प्रसाद से तुम दोनों ही पुत्रों वाली 
होओगी और अन्य भो एक वचन परम घव है, उसका भी श्रवण कीजिए। 
।२७। एक पत्नी में एक हो पुत्र जन्म ग्रहण करेगा किन्तु वह अति धाभिक 
नहीं होगा तो भी कल्प के अस्त में उनकी संभूति होगी ।२८। 

पष्टिः पुत्रसहस्राणामपरस्यां च जायते । 

अक्रतार्थाश्व ते सर्वे विनक्ष्यैत्यचिरादिव ॥२६ 

एबंविधगुणोपेपी वरी दत्तो मया ग्रुवाम्‌ । 

अभीप्सितं तु यद्यस्याः स्वेच्छया तत्प्रकीत्यंताम्‌ ॥३० 

एवमूक्ते तु मुनिना वैदर्भ्यान्वयवद्ध नम्‌ । 

बरयामास तनयं पुत्रानन्यांस्तथा परा ॥३१ 

इति दत्त्वा वरं राज्ञे सगराय महामुनिः । 

सभार्यामनुमान्यैनं विससर्ज पुरीं प्रति ॥३२ 

मुनिना समनुज्ञातः कृतकृत्यो महीपतिः। 

रथमारुह्य वेगेन सभ्रिय: प्रययौ पुरीम्‌ ॥३३ 


१४ ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 


स प्रविश्य पुरी रम्यां हृ्टपष्टजनावृताम्‌ । 

आनंदित: पौरअनं रेमे परमया मुदा ॥३४ 

एतस्मिन्नेव काले ठु राजपत्न्यावुभ नृप । 

राज्ञे प्रावोचतां गर्भ मुदा परमया यृते ॥३५ 

और दूसरी रामो के गभं से साठ सहस्र पुत्र समुत्पन्न होंगे । और 
वे भी सब अकृतार्थ अर्थात्‌ असफल ही होकर थोडे ही समय में विनष्ट हो 
जाँयगे ।२६। इस प्रकार के गुणोंसे समन्वित दो वरदान तुम दोनों को दे 
दिये हैं । इन दोनों में जिसका भो आप दोनों में जो भी अभीष्ट हो उसको 
मुझे बतला दो ।३०। महामुनोस््र के द्वारा जब उन दोनों से इस तरह से 
कहा गया था जोकि वेदभ्यं बंश का वर्धत करने बाला था तो बेदभी से तो 
एक पु प्राप्त करने का बरदान चाहा था ओर दूसरी ने अन्य साठ हजार 
पुत्रों के नाम ग्रहण करने के वरदान की याचना की थी ।३१। उस महामुनि 
नो इस प्रकार से राजा सगर को वरदान देकर भार्याओं के सहित उसको 
आज्ञा देकर अपनी नगरी की आर विदा कर दिया था ।३२। मुनि के द्वारा 
आज्ञा प्राप्त करके राजा कृतकृत्य हो गया था और रथ पर समारूढ होकर 
अपनी प्रियाओं के साथ बड़े वेग से पुरी की ओर चला गया था ।३३। उस 
नुप से अपनी नगरी में प्रवेश किया था, जो नगरी परम सुरम्य थी ओर 
हृष्ट-पष्ट जनों से घिरी हुई थो । पुरवासो जनों के साथ ह्षोल्लास से युक्त 
होकर आनन्दित होते हुए प्रेम से रमण करने लगा था ।३४। इसी समय में 
हे न,प ! उन दोनों राजा को पत्तियों मे परमाधिक प्रीति संयुत होकर 
राजा की सेवा में अपने-अपने गर्भो के धारण करने की सूचना दी थी ।३५। 

ववृधे च तयोगंभंः शुक्लपस्ने यथोडुराट्‌ । 

सह संतोषसंपत्त्या पित्रोः पौरजनस्य च ॥३६ 

संपूर्ण तु ततः काले मुहूत्ते केशिनी शुभे । 

अमुयताग्मि गर्भाभ कुमारममितद्च तिम्‌ ॥३७ 

जातकर्मादिकं तस्य कृत्वा चेव यथाविधि । 

असमंजस इत्येव नाम तस्याकरोन्नुपः ॥३८ 

सुमतिश्चापि तत्काले गर्भालाबुमसूयत । 


संप्रसूतं तु तं त्यक्तु दृष्टवा राजाऽकरोन्मनः ॥३६ 


असमंजस का त्याग ] [ १५ 


तज्ज्ञात्वा भगवानोवंस्तत्रागच्छवडच्छ्या । 

सम्यक्‌ संभावितो राज्ञा तमुवाच त्वरान्वितः ॥४० 

गर्भालाबुरयं राजन्न त्यक्त भवताहंति । 

पृत्राणां षष्टिसाहस्रबीजभूतो यतस्तव ॥।४१ 

तस्मात्तत्सकजीकृत्य घृतकु भेषु यत्नतः। 

निःक्षिप्य सपिधानेषु रक्षणीयं पृथकपृथक्‌ ॥४२ 

उन दोनों के गभं शुक्ल पक्ष में चन्द्रमा के ही समान बढ़ गये थे। 
इससे माता-पित। को और पुरवासियों को भी बहुत अधिक सन्तोष हुआ 
था ।३६। इसके अनस्तर जब गर्भ का पूरा समय सम्प्राप्त हो गया तो परम 
शुभ मुहूत्त में कोशिनो ने अपरिमित थति से सम्पन्न अग्नि के गभं को 
आभा वाले कुमार को जन्म ग्रहण कराया था ।३७। उस कुमार का जातकर्म 
आदि संस्कार करके उसका विधि के साथ असमञ्जस नाम नूप ने रक्खा 
या ३०) उसो समय में सुमति रानो ने भी एक गर्भ से अलाबु को प्रसूत 
किया था । उसको प्रसूत हुआ देखकर उसका त्याग कर देने का विचार 
राजा के मन में हुआ था ।३९। किन्तु जब यह ज्ञात हुआ था कि राजा उस 
अलाबु का त्याग करना चाहता है तो भगवान्‌ औवं मुनि यहच्छा से ही 
यहाँ पर समागत हो गये थे । राजा सगर ने उनका भली भाँति स्वागत- 
सत्कार किया था । तब बहुत ही घोघ्रता से युक्त होकर मुनि ने राजा से 
कहा--।४०। है राजन्‌ ! आप इस गर्भ से निःसृत अलावु का त्याग करने के 
योग्य नहीं हैं क्योंकि यह आपके साठ सहस्र पुत्रों का बोजभूत है ।४१। इस 
कारण से इन सवको एकत्रित करके घृत के कलशो में यत्न पूर्वक ऊपर 
ढकना लगाकर अलग-२ इनको रक्षा करनी चाहिए ।४२। 

सम्यगेवं कृते राजन्भवतो मत्प्रसादतः । 

यथोक्तसंख्या पुत्राणां भविष्यति न संशयः ॥४३ 

काले पूर्णे ततः कुम्भान्भित्त्वा निर्याति ते पृथक्‌ । 

एवं ते षषटिसाह्न' पुत्राणां जायते नृप ॥४४ 

इत्युक्त. वा भगवानौवेस्तत्रेवांतरधादिभु: । 

राजा च तत्तया चक्रे यथीर्वेश समीरितम्‌ ॥४५ 


ततः संवत्सरे पूर्णे घृतकु भात्कमेण ते । 


१६ ] { ब्रह्माण्ड पुराण 


मित्वा भित्ता पुनर्जज्ञ: सहसेवानुवासरम्‌ ॥४६ 
एवं क्रमेण संजातास्द्धनयास्ते महीपने । 

वबुः संधो राजन्धश्सिहखसंख्या ॥४७ 
अपृथन्धमंचरणा महावलपराक्रमाः । 

बभूवुस्ते दुराधर्षा: ऋ_रात्मानो विशेषतः ॥ ४८ 


स नातिप्रीतिमांस्तेषु राजा मतिमतां बरः। 

केशिनीतनयं त्वेकं बहुमान सुतं प्रियम्‌ ॥४९ 

हे राजन्‌ ! इसी विधि से कार्य किये जाने पर मेरे पूर्ण प्रसाद से 
आपके पुत्रों की जो भी बतायो गयी है वही संख्या उत्पन्न होगी--इसमें 
लेश मात्र भो सशय नहों है ।४३। काल जब भी पूण हो जायगा तभो वे सब 
इन कुम्भों को तोड़कर पृथरू-२ निकल आयेगे। हे नुप ! इस तरह से आपके 
साठ सहस पुत्र जन्म ग्रहण करेंगे ।४४। इतना कह कर भगवान्‌ और्व वहाँ 
पर ही अन्तहित हो गये क्योंकि वे तो विभु ये ओर राजा सगर ने वेसा ही 
सब किया था जैसा भी ओवे मुनि ने उनसे कहा था ।४५। इसके पश्चातु 
जब एक वर्ष पूर्ण हो गया तो वे घृत कुम्भों से क्रम से उन्हें फोड़-तोड़ 
करके तुरन्त ही प्रतिदिन जन्म लेने लग गये थे।४६। हे महोपते ! इसी 
तरह से वे सब क्रम से पुत्र समुत्पन्न हुए ये । हे राजन्‌ ! समुदाय में ये 
उत्पन्न होकर साठ सहस्र सख्या में बढ़ गये थे ।४७। उन सबके धर्माचरण 
समान ही थे और वे सब महान बल पराक्रम से समन्वित थे । वे सभी विशेष 
रूप से कूर आत्मा वाले थे और सब दुराधषं थ अर्थात्‌ उनको दवा देना 
बड़ा ही कठिन था, ऐसे तेजस्वो थे ।४८। राजा सगर भी मतिमानों में परम 
श्रेष्ठ था ओर इन साठ सहस्न पुत्रों पर उसकी अधिक प्रीति नहीं थी । 
केशिनी का जो एक पुत्र था उसका वह राजा विशेष मान किया करता था 
और वह उसको प्रिय भी लगता या ।४६। 


विवाहः विधिवत्तस्मे कारयामास पाथिकः । 

स चाप्यानन्दयामास स्त्रगुणेः सुद्ृदोऽखिलान्‌ ॥५० 
एवं प्रवतंमानस्य केजिनीतनयस्य तु । 

अजायत सुतः श्रीमानंशुमानिति विश्रुतः ॥५१ 


असमंजस का त्यागं ] [ tv 


स बाल्य एव मतिमानुदारे: स्वगुणे भृ शम्‌ । 

प्रीणयामास सुहृदः स्ववितामहमेव च ॥५२ 

एतस्मिन्नंतरे राज्ञस्तस्य पुत्रोऽसमंजसः । 

आविष्टो नष्टचेष्टोऽभूत्स पिशाचेन केनचित्‌ ॥५३ 

स तु कश्चिदभूढं श्यः पूर्वेजन्ममि धर्मवित्‌ । 

केस्यचिद्रिषये राज्ञः प्रभूतधनध्रान्यवान्‌ ॥। ५४ 

स कदाचिदरण्येषु विचरन्तिधिमुत्तमम्‌ । 

दृष्ट्बा ग्रहीतुमारेभे बणिग्लोभपरिप्लुतः ॥५५ 

ततस्तद्रक्षकोऽभ्येस्य पिशाचः प्राह तं तदा । 

क्षुधितोऽहं चिरादस्मिन्तवसन्निधिपालकः ॥५६ 

राजा सगर ने उस असमळजस पुत्र का विवाह भो विधिपूर्वक करा 

दिया था और उसने भी अवते सद्गुर्णो के द्वारा सभी सुहृदों को आनन्दित 
किया था ।५०। इस रीति से रहने वाले उस केशिनी के पुत्र के एक सुत ने 
भी जन्म ले लिया था जो अशुमान नाम से प्रख्यात हुआ था।११। बह 
बचपन की अवस्था में ही बडा मतिमान्‌ था और अपने उदार गुणों से उसमें 
सभी सुहृदों को तथा अपने पितामह राजा सगर को बहुत ही अधिक 
प्रोणित किया था ।५२। इसी बीच में ऐसा हुआ या कि उस राजा का 
अंशुमान पुत्र असमञ्जस किसी पिशाच केद्वारा समाविष्ट हो गया था 
जिस कारण से उसकी चेष्टा एकदम नष्ट हो गयी थी ।५३। वह पूव॑जन्म में 
कोई धमं का ज्ञाता वेश्य हुआ था । वह किसी राजा के देश में हुआ था 
था और बहुत धन-धान्य की समृद्धि से युक्त या ।५४। वह किसी समय में 
अरण्यो में विचरण कर रहा था और वहाँ पर उसने एक . स्थल में उत्तम 
निधि देखी थी । वह्‌ वैश्य भी लोभ से मुक्त होकर उसके लेने का उपक्रम 
करने लगा था ।५५। उस निधि का रक्षक एक पिशाच था । वह उसी समय 
में बहाँ पर आगया था और उसमे बोला। मैं बहुत समय से भूखा हूँ और 
यहाँ पर निवास करता हुआ इस निधि की रक्षा कर रहा हूँ ।५६। 

तस्मात्तत्परिहाराय मम दत्वा गवामिषम्‌ । 

कामतः प्रतिगृह्णीष्व निध्िमेनं ममाज्ञया ॥५७ 


घर |] { ब्रह्माण्ड पुराण 


स तस्मे तत्परिश्र्‌ त्व दास्यामीति गवामिषम्‌ । 

आदत्त च निधि तं तु पिशाचेनानुमोदितः ॥५८ 

न प्रादाच्च ततो मौदधात्तस्मै यत्त्प्रतिश्रतम्‌ । 

प्रतिश्र ताप्रदानोत्थरोषं न श्रद्दधे नुप ॥५६ 

तमेवं सुचिरं कालं प्रतीक्ष्याशनकांक्षया । 

अपनीतधन: सोऽपि ममार व्यथितः क्षुधा ॥६० 

वेश्योऽपि ब्रालो मरण संप्राप्य सगरस्य तु । 

बभूव काले केणिन्यां तनयोऽन्वयवद्धं नः ॥६१ 

अशरीरः पिशाचेऽपि पृ्ंवेरमनुस्मरन्‌ । 

वायुभूतोऽविशद्वे ह राजपुत्रस्य भूपते ॥६२ 

तेनाविष्टस्ततः सोऽपि क्र, रचित्तोऽभवत्तदा । 

मतिविश्र शमासाद्य मुहुस्तेन बलात्कृतः ॥६३ 

इसलिए मेरी है 2 को दूर करने के वास्ते तुम मुझको गो मांस 

लाकर दो और तभी फिर मेरी आज्ञा से इस महान्‌ निधि का ग्रहण करो 
॥५७ उस वैश्य ने उसके सामने प्रतिज्ञा की थो कि मैं आपको गौओं का 
मांस लाकर दे दू'गा । फिर पिशाच को अनुमति से उस निधि का ग्रहण 
कर लिया था ।५८। और मूर्खता से उसको खाने के लिए वह वस्तु नहीं दी 
थी जिसके देने की उससे प्रतिज्ञा की थी । हे नृप ! प्रतिज्ञा करके भी गौ 
मांस न देने से उसका बड़ा क्रोध हो गया था । जिसको वह सहन नहीं कर 
सका था ।५९। उस पिशाच ने बहुत लम्बे समय तक खाने को इच्छा से 
प्रतीक्षा की थी किन्तु जब वह वैश्य न पहुँचा तो उस पिशाच ने कधा से 
उ्याचित होकर उसका समस्त बन छीन लिया और उसको मार भी डाला 
था ।६०। वह वेश्य भी मृत्युगत होकर फिर सगर के यहाँ बालक होकर 
जम्मधारी हुआ था । जब समय प्राप्त हुआ था तो बहे केशिनी का पुत्र वंश 
को बृद्धि करने वाला हुआ था।६१। कह पिशाच मो शरीरघारी तो था नहीं, 
है भूपते ! उसने अपने पू के होने काले वंर का अनुस्मरण करके वायुभूत 
होकर उसी राजा सगर के पुत्र के पुत्र के देह में प्रवेश कर लिया था ।६२। 
उसो के द्वारा आविष्ट होकर बह भी फिर बड़ा मारी क्रूर हाचित्त बोला 


असमंजस का त्याग ] [ १६ 


गया था । मति का विश्न श हो गया या ओर बहू बार-२ बल पूर्वक असदा- 
चरण करने लग गया था ।६३। 

असमंजसत्व॑ नगरे चक्र सोऽपि नृशंसवत्‌ । 

बालांश्च यूनः स्थविरान्योषितश्च सदा खल: ॥६४ 

हत्वा हत्वा प्रचित्रेप सरय्वामतिनिदेय: । 

तत: पौरजनाः सर्वे दट वा तस्य कदयंताम्‌ ॥६५ 

बहुशो निक्रतास्तेन गत्वा राज्ञ व्यजिज्ञपत्‌ । 

राजा च तदूपशुत्य तमाहूय प्रयत्नतः ॥६६ 

वारयामास वहुधा दुःखेन महतान्वितः । 

बहुश: प्रतिषिद्धोऽपि पित्रा तेन महात्मना ॥६७ 


जले तप्ते च संतप्ताः सं बभूबुयंथा यवाः । 

नाणकत्त' यदा पापाद्रिनिवत्तेयितु' नुपः ॥६८ 

लोकापवादभीरत्वाद्विषयानत्यजत्तदा ॥६६ 

उसने भो फिर तो अपने नगर में एक नुस के हो रामान असम- 
करदी यी । वह खल ऐसा दुष्ट हो गया था कि छोटे बालकों को--युवकों 
को-_वृद्धों को और स्त्रियों को संदा हो पकड़ लिया करता था ।६४। 
सबको मार-मार कर वह अत्यन्त निर्देयता से सरयू नदी में फैंक दिया 
करता था । फिर तो सभी नगर निवासियों ने उसकी उस नीचता को 
देखा भा । वह सभो का निरादर करके डॉट देता था । ऐसा जब बहुत 
बार हुआ जो उन सबने जाकर राजा से कहा था ओर राजा ने अब यह 
सुना तो उसको प्रयत्न पूर्वक अपने समीप में बुलाया था । राजा ने कितनी 
ही बार ब त अधिक दुःख से संयुत होकर उसको इस महान नोच कुकर्म 
से रोका था। बहुत बार उसको रोका भी गया था तो भी महात्मा पिता 
का कथन उसने नहीं माना था ।६१-५७। जिस तरह से संतप्त जल में यव 
हो जाते हैं उसी प्रकार को दशा राजा को हो गयी थी । जब राजा में उस 
महान पापकं मे हटाने की शक्ति न रही थी ता बहुत ही वह दुःखित हो 
गया था । लोक में बड़ा भारी अपवाद होगा कि राजा हो का पुत्र ऐसा 
अन्याय करता है तो अव न्याय कहाँ होगा--इससे डरकर उसने उस समय 
में विषयों का त्याग किया था ।६८-६६। 


रू | { ब्रह्माण्ड पुराण 


अश्वमोचन वर्णन 

जैमिमिरुबाच- 

त्यक्तवा पुत्रं स धर्मात्मा सगरः म तद्गतम्‌ । 

वमंणीले तदा वाले चकारांशुमति प्रभुः ॥ १ 

एतस्मिन्नेव काले तु सुमत्यास्तनया नृप । 

ववृधुः संघशः सर्वे परस्परमनुव्रताः ॥२ 

बजत्रसंहननना: क्रूरा निदेया निरपत्रपाः । 

अधर्म गीला नितरामेकधर्माण एव च ॥३ 

एककार्याभिनिरताः क्रोधना मूढचेतसः । 

अधृष्याः सवंभूतानां जनोपद्रवकारिणः ॥४ 

विनयाचारसन्मार्गनिरपेक्षाः समंततः । 

बबाधिरे जगत्सर्वमसुरा इव कामतः ॥५ 

विध्वस्तयज्ञसन्मागँ भुवन तैरुपद्रुतम्‌ । 

निःस्वाध्यायवषट्कार बभूवातं विशेषतः ॥६ 

विध्वस्यमाने सुभृशं सागरेवं रदपितेः । 

प्रक्षोभं परमं जम्मर्देवासुरमहोरगाः ॥७ 

जैमिनी मुनि ने कहा-उस परम धर्मात्मा नूप सगर ने अपने पुत्र अस- 

मञ्जस का त्याग कर दिया था ओर उसमें जो उसका प्रेम था उसको तब 
तब धर्मशोल बालक अ शुमान में उस प्रभु ने किया था ।१। इसी काल में 
सुमति नाम बालो रानी के जो साठ हजार पुत्र थे हे नुप ! वे सब समुदाय 
मे समुत्पस्न होकर परस्पर में अनुव्रत होकर बढ़कर बड़ हो गये थे।२। ये 
सभी एक ही धर्म वाले थे तया वज के समान सुड॒ण़ शरीरों वाले बहुत ही 
क्रूर- निदंयी और निलंज्ज थे और निरन्तर अधर्म शील थे और 
धर्म को सर्वेथा जानते ही नहीं ये ।३। ये सव एक ही कायं में निरत रहते 
थे--बहुत अधिक क्रोधी और मूढ़ चित्तो बाले थे । ये सब समस्त प्राणियों 
को अधृष्य डो ओर जनों के लिए अत्यधिक पद्रवों के करते वाले थे ।४। 
ओ सभी ओर से विनय पूर्वक आचरण और सनूमागे को अपेक्षा नहीं रखते 
थे । इन्होंने असुरों के ही समान स्वेच्छा से सम्पूर्ण जगत को बाधा पहुँचाई 


अश्वमोचन वर्णन. ] [ २१ 


थी ।५॥ उन्होंने यज्ञ के सन्मार्ग को विध्वस्त करके भुवन को उपद्रव से युक्त 
कर दिया था और इस जगत्‌ को वेदाध्ययन ओर [र से रहित करके 
विशेष रूप से आत्तं कर दिया था।६। उस समय में वरदान से बढ़े हुए दर्प 
बाले सगर के पुत्रों के द्वारा बहुत अधिक विध्वस्तमान इस जगत्‌ के हो 
जाने पर तमस्त देव-असुर और महोरग अत्यव्रिक क्षोभ को प्राप्त-हो 
गये थे ।७। 


धरा सा सागराक्रांता न चलापि तदाचला । 

तपः समाधिभंगश्च प्रबभूव तपस्विनाम्‌ ॥८ 

हव्यकव्यपरि्रष्टास्त्रिदणाः पितृभिः सह । 

दुःखेन महताविष्टा विरिश्चिभवनं ययुः ॥९ 

तत्र गत्वा यथान्यायं देवाः शवंपुरोगमाः । 

शशंसुः सकलं तस्मे सागराणां विचेष्टिम्‌ ।।१० 

तच्छुत्वा वचनं तेषां ब्रह्मा लोकपितामहः । 

क्रणमंतर्मेना भूत्वा जगाद सुरसत्तमः ।११ 

देवाः शृणुत भद्र वो वाणीमवहिता मम । 

विनक्ष्यंत्यचिरेणेव सागरा नात्र संशयः ॥१२ 

कालं कंचित्प्रतीक्षब्व॑ तेन सर्व नियम्यते । 

निमित्तमात्रमन्यत्त स एव सकलेशिता ।१३ 

तस्माद्यष्मद्वितार्थाय यद्वक्ष्यामि सुरोत्तमाः । 

सर्वेर्भवद्भिरधुना तत्कर्ततव्यमतंद्रितैः ॥ १४ 

यह वदुन्धरा अचला है तयापि उस समय में सगर के पुत्रों के द्वारा 

आक्गान्त होकर चलायमान हो गयी थो । उस समय में धरा की चलगति 
को देखकर बड़े-बड़े तपस्वियों की समाधि टूट गयी थी और तपश्चर्या कर 
भंग हो गया था ।=। देवगण भी के साथ अपने हुब्य-कब्य से जो भी 
उनके लिए समर्पित किए जाते थे उनसे परिभ्रष्ट हो गए थे और उनको 
महान दुःख हो गया था तया वे सभी अत्यन्त उत्पोड़ित होकर ब्रह्माजी के 
भवन पर गए थे ।९। वहाँ पर समस्त देवगण जिनमें शिव अग्रणी थे जाकर 


२२ ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 
न्याय के अनुरूप उन्होने ब्रह्माजी ते तियेदन किया था कि सगर नुप के 
पुत्रों की भूमि पर कैसी कुचेशायें हो रही हैं ।१०। सब लोकों,के पितामह 
अह्याजो उनके कहे वचनों कर श्रवण करके एक क्षण के अन्दर विचार वाले 
हुए शे ओर इसके पश्चात्‌ सुरों में शे षठ ब्रह्माजी ने उनसे कहा-।११। है 
देवगणो ! आप सबका कल्याण होते । अब आप लोग सावधान हो 5र मेरी 
वाणौ का श्रवण कीजिए जो भी कुछ मैं आपके सामने इस समय में कह 
रहा है-ये सगर के पुत्र सवके सब विनष्ट हो जायेगे-यह सर्वथा सत्य है 
इसमें कुछ भी संशय नहीं है ।१२। कुछ काल पर्यन्त प्रतीक्षा करो। समय के 
ही द्वारा सब नियमित हो जाया करता है । यह काल बड़ा बलवान है। 
अन्य तो केवल निमित्त हो हुआ करते हैं करने बाला तो वास्तव में काल 
ही होता है । यह हो सबको खाने बाला होला है । इसके सामने सब बल- 
वैभव और प्रताप धूल में मिल जाया करते हैं ।१३। हे सुरश्रेष्ठो ! मैं आप 
सभी के हित-सम्पादन होने के लिए जो भो कुछ कहूँगा बही अब आप सब 
को अतन्द्रित होकर कर डालना चाहिए ।१४। 

विष्णोरंशेन भगवान्कपिलो जयतां वर: । 

जातो जगद्वितार्थाय योगीन्दरप्ररवो भूवि ॥१५ 

अगस्त्यपीतसलिले दिव्यवर्षशतावधि । 

व्यायन्नास्तेऽघृनांऽभोधादेकांते तत्र कुत्रचित्‌ ॥१६ 

गत्वा य॒यं ममादेशात्कपिलं मूनिपु गवम्‌ । 

ध्यानावसातमिच्छंतम्तिष्॒ध्वं तदुपद्वरे ॥१७ 

समाधिविरतौ तस्य स्वाभिप्रायमशेषतः । 

नत्वा तस्मे वदिष्यध्वं स वः शेयो विधास्यति ॥१८ 

समाधिभंगश्च भुनेयेया स्यात्सागरेः कृतः । 

कुरुष्वं च तथा ययं प्रवृत्ति विबुधोत्तमाः ॥ १६ 

जैमिनिरुवाच- 

इत्युक्तास्तेन विबुघास्तं प्रणम्य पितामहम्‌ । 

गत्वा तं जिबुधश्र ष्ठं ते कृतां जणयोऽ्र वन्‌ ॥२० 


अश्वमोचन वर्णन ] [ २३ 


देवा ऊच: 
प्रसीद नो मुनिश्रेष्ठ वयं त्वां शरणं गताः । 


उपद्रुतं जगत्सवं सागरे: संप्रणश्यति ॥२१ 
अयणीलों में श्रेष्ठ भगवान्‌ कपिल मुनि भगवान विष्णु के ही अश से 

इस जगत के हित के लिए समतोर्ण हुए है। यह विष्णु भगवान का ही 
अ'शादतार है और भूमण्डन में योगीन्द्रं में परम श्रेष्ठ हैं ।१५। अगस्त्य 
मुनि के द्वारा इस विशाल सागर का जल पी लेने पर दिव्य सौ वर्षो की 
अवधि हो गयी है वे इसी अम्भोधि में वहां पर किसी स्थल में इस समय में 
इस समय में ध्यान करने बाले स्थित हैं ।१६। मेरा यह अण्देश है [कि आप 
लोग भुनियों में परम श्रे ष्ठ कपिलजो के समीप में चले जाओ। जब उनकी 
घ्यानावस्था का अन्त होदे तब तक इच्छा रखने वाले आप लोग वहीँ उप- 
गहवर में संस्थित रहें ।१७। जव उनकी समाधि समाप्त हो जावे तभी आप 
अपना अभिप्राय पूर्ण रूप से नमस्कार करके उनको बतला देवें । बही ऐसे 
शक्तिशाली हैं कि वे आप लोगों का कल्याण कर देंगे ।१८। हे देवगणो ! 
जिस भो रीति से उन मुनिवर की समाधि का भङ्ग सगर के पुत्रों द्वारा 
किया हुआ होये आप लोगों को वेसी ही प्रवृत्ति करनी चाहिए। इसी से 
आप का कार्य सुसम्पन्न हो जायगा ।१९। जैमिनि मुनि ने कहा--पितामह 
के द्वारा जब देवगणों से इस तरह से कहा था तो वे सब पितामह को प्रणाम 
करके उन देवों मैं श्रेष्ठ मुनिवर के समीप में चले गये थे और हाय जोड़कर 
उन्होंने उनसे कहा था ।२०। देवों ने कहा-हे मुनिश्नेष्ठ ! आप हमारे 
ऊपर प्रसन्न हो जाइए । हम लोग आपको भरणागति में प्राप्त हुए हैं। 
राजा सगर के पुत्रों ने जगत्‌ में बड़ा उपद्रव मचा दिया है और ऐसा हो 
गया है कि यह सम्पूर्ण जगत्‌ विनष्ट हो हो जायगा ।२१। 

त्वं किलाखिललोकानां स्थितिसंहारकारणः । 

विष्णोरंगेन योगींद्रस्वरूपो भूवि संस्थितः ॥२२ 

पुंसां तापत्रयात्तानामातिनाशाय केवलम्‌ । 

स्वेच्छया ते धृतो देहो न तृ त्वं तपतां वरः ।२३ 

ममसैव जगत्सवं खष्टु' सहतु मेव च । 

विधावु' स्वेच्छया व्रह्मन्भवाळ्छवनोत्यसंगयम्‌ ॥ ९४ 


२४ ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 


त्वं नो धाता विधाता च त्वं गुरुस्त्वं परायणम्‌ । 

परित्राता त्वमस्माकं विनिवत्तंय चापदम्‌ ॥२५ 

शरणं भव वि दर वि न्द्राणां विशेषतः । 

सागरेदहामानानां लोकत्रयनिवासिताम्‌ ॥। २६ 

ननु वे सात्विकी चेष्टा भवतीह भवादुशाम्‌ । 

त्रातुमहेसि तस्मात्वं लोकानस्मांश्च सुब्रत ॥२७ 

न चेदकाले भगवन्विनंक्ष्यत्यखिलं जगत्‌ । 

जेमिनिरुवाच- 

इत्युक्तः सकलेदेंवेसन्‍्मील्य नयने श्नः ॥२८ 

आप तो समस्त लोकों की स्थिति और संहार के कारण हैं। आप तो 

भगवान्‌ विष्णु के अ'न से ही अवतीण हुए हैं और इस भूमण्डल में योगीन्द 
के स्वरूप को धारण करके समवस्थित हैं।२२। आप कोई महात्‌ श्रेष्ठ 
तपस्वी ही नहीं हैं। आपने तो अपने इस देह को अपनी ही इच्छा मे धारण 
किया है और यह भो केवल तीनों तापों से अत्यधिक आत्तं पुरुषों की 
आत्ति पुरुषों की आति के हो विनाश के लिए धारण किया हे।२३। हे 
ब्रह्मन्‌ ! अप तो एसे अद्भुत शक्तिशाली हैं कि अपने मत से ही इस 
सम्पूर्ण जगत्‌ का सुजन, संस्थिति और संहार अपनी इच्छा के अनुसार 
बिना किसी संय के कर सकते है ।२४। आप तो हमारे धाता और 
विधाता हैं तथा आप गु हैं और परायण हैं। आप हमारा परित्राण भी 
करने वाले हैं। अब आप हमारी इस वतत पाल आपदा को दूर भगाइए। 
॥२५॥ है विप्रेख्र ! आप हमारे रक्षक होइए ओर विशेष रूप से हम विप्रो 
की रक्षा करने बाले होइए । हम तीनों लोकों में निवासी सगर के पुत्रों के 
द्वारा वह्यपान हो रहे हैं ।२६। हे सुवत ! इस लोक मैं आप जैसे महापुरुषों 
की सात्विकी चेष्टा हुआ करतो है । इसलिए आप समस्त लोकों की और 
हमारी रक्षा करने के योग्य हैं ।२७। हे भगवान्‌ ! यदि आप ही हम सबकी 
रक्षा नहीं करेंगे तो यह सम्पूर्ण जगत्‌ अकाल में ही विनष्ट हो जायगा । 
जैमिनि मुनि ने कहा-जब इस प्रकार से सब देवगणों ने अध्यर्थना की थी 
तो कपिल मुनि ने धोरे से अपने दोनों नेत्रों को खोला था ।२८। 

विलोक्य तानुवाचेदं कपिल: सूनृतं वचः । 


अश्वमोचन बणंन ] [ ३५ 


स्वकर्मणैव निदंग्धा: प्रविनङ्क्यति सागराः ॥२६ 

काले प्राप्ते तु युष्माभिः स तावत्परिपाल्यताम्‌ । 

अहं तु कारणं तेषां विनाशाय दुरात्मनाम्‌ ॥३० 

भविष्यामि सुरश्रेष्ठा भवतामर्थंसिद्वये । 

मम क्रोधाग्निविप्लुष्टाः सागराः पापचेतसः ।।३१ 

भविष्यंतु चिरेणैव कालोपहतबुद्धयः । 

तस्माद्गतञ्वरा देवा लोकाश्चेवाकृतोभयाः ॥३२ 

भवंतु ते दुराचाराः क्षिप्र यास्यंति संक्षयम्‌ । 

तदय,यं निर्भया भूत्वा व्रजध्वं स्वां पुरीं ` ति ॥३३ 

कालं कंचित्मतीक्षध्वं ततोऽभौष्टमवाप्स्यथ । 

कपिलेनेवमुक्तस्ते देवाः सर्वे सवासवाः ॥३४ 

तं प्रणम्य ततो जग्मुः प्रतीताग्निदिवं प्रति । 

एतस्मिन्नंतरे राजा सगर: पृथिवीपतिः ।।३५ 

किर उघ सबका अवलोकन करके कपिल भगवान ने यह परम मुनुत 

वचन कहा था । ये सगर के पुत्र सत्र अपने ही कर्म से निर्दर होकर बिनष्ट 
होकर यितष्ट हो जायेंगे ।२९। जव भी इनके विनाश का काल प्राप्त होगा 
तभी नाण होगा । तब तक उस काल की आप सब लोग प्रतीक्षा कीजिए । 
और मैं तो उन दुष्ट आत्मा वालों के दिना करने का कारण बनू गा ।३० 
हे सुरश्रे "ठो ! आप लोगों के अं की सिद्धि के लिए केवल मैं कारण 
स्वरूप बनू'गा । महापापी ये सगर के पुत्र मेरे क्रोध की अस्ति से विप्लुष्ट 
होकर भस्मीभूत हो जायेंगे ।३१। ऐसा ही काल होगा कि इन सबको बुद्धि 
उपहृत हो जायगी और चिरकाल में इनका विनाश होगा। इसलिए सभी 
देवों का दुःख दूर हो जायगा और सभी लोक सभी ओर से भयहीन हो 
जाँयगे ।३२। वे सभो बुरे आचरण वाले हो जायेंगे । इसलिए अब आप लोग 
सब निर्भय होकर अपनो पुरी की ओर गमन कीजिए ।३३। आप लोगों को 
कुछ काल की प्रतीक्षा अब्श्य हो करनी होगी । तभी आप अपने अभीप्सित 
की प्राप्ति करेंगे । जब इस प्रकार से कपिल मुनि के द्वारा देवगणों से कहा 
गया था तो इन्द्र के सहित सब देवों ने उनका अभिवादन किया था ।३४। 


२६ ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 


फिर उन मुनोश्वर को प्रणाम करके परम समाश्वस्त होकर उन सबने स्वर्ग 
की ओर प्रस्थान क्तिया था । इसो बोच में पृथिवी के स्वामी राजा सगर ने 
एक महान्‌ यज्ञ करने का विचार मन में किया था ।३५। 

वाजिमेधं महायज्ञं कतुं चक्र मनोरथम्‌ । 

आहृत्य स्वंसंभारान्वसिष्ठानुमते तदा ॥३६ 

और्वादैः सहितो विप्र येथावद्दीक्षितोऽभवत्‌ । 

दीक्षां प्रविष्टो नृपतिहँयसंचारणाय बे ॥३७ 

वृत्रान्सर्वान्समाहूय संदिदेश महयशाः । 

संचारथित्वा तुरगं परीत्य पृथिवीतले ॥३८ 

क्षित्र' मर्मांतिक पुत्राः पुनराहतु महथ । 

जैमिनिरुवाच- 

ततस्ते पितृरादेशात्तमादाय तुरंगमम्‌ ॥३९ 

परिचक्रमयामासुः सकले क्षितिमंडले । 

विधिचोदनयैवाश्वः स भूमौ परिवत्तितः ॥४० 

न तु दिग्विजयार्थाय करादानार्थमेव च । 

पृथिवीभूभुजा तेन पूवंमेव विनिजिता ॥॥४१ 

नुपाश्चो दारवीर्येण करदाः समरे क्ताः । 

ततस्ते राजतनया निस्तोये लवणांबुघौ ॥४२ 

भूतले विविशुहु ष्टाः परिवार्य तुरंगमम्‌ ॥४३ 

उस समय में वसिष्ठ मुनि की अनुरति से सगर नृपति ने अश्वमेध 

नामक एक महान्‌ यज्ञ के करने का मन में मनोरथ किया था और उस यज्ञ 
कार्य के सम्मादन करने के लिये सभी सम्मारों का समाहरण किया गया था 
।३६। उस समय में और्व आदि जो विप्र बे उनके द्वारा राजा विधि-विधान 
के साथ दीक्षित हुआ था । जब राजा ने दीक्षा लेकर यज्ञ का समाचरण 
करने के लिये दीक्षा में प्रविष्ट हो गया था तो उसमें जो अश्व छोड़ा जाता 


है उसके भली भांति चारण करने के लिये नियुक्ति को थी ।३७। महा 
यशस्वी सगर ने उत सत्र सहस्र पुत्रों को अपने समीप में बुलाकर उनको 


सगर विनाश वर्णन ] [ ९ 


आदेश दिया था । इस अश्व को इस पृथ्वी तल में चारों ओर चारण कराने 
को गमन करो ।३८! फिर हे पुत्रो ! शीघ्र ही आप लोग घुमाकर इस अश्व 
को फिर मेरे पास ले आओ । जेमिनि मुनि ने कहा--इसके अनन्तर उन 

रों ने अपने पी आज्ञा से उस अश्व को वहाँसे अपने साथ में ले 
लिया था ।३९। उन्होंने उस अश्व को समस्त प्रथिबी तल में चारों ओर 
घुमाया था । दिधि को प्रेरणा से ही बह अश्व भूमि में परिवत्तित हो गया 
था ।४०। उस राजा ने अश्व को दिग्विजय करने के लिये तथा करों का 
आदान करने के लिये तो छोड़ा ही नहीं था क्योंकि समस्त नुषों को तो 
नुप सगर ने पहिले ही जोत लिया था ।४१। उदार वीर्य वाले सगर ने सभी 
नृषों को समर में कर देने वाले वन) लिया था । इसके पश्चात्‌ जब वह 
अश्व दिखाई नहीं दिया था तो फिर उन समस्त राजपुत्रो ने जल से रहित 
क्षार सागर के पास गमन किया था ।४२। उस अश्व को परिवारित करके 
उन सबने भूतल के अन्दर प्रसम्न होकर प्रवेश किया था ।४३। 


सगर विनाश वर्णन 
जेमिनिरुवाच- 
तेषु तत्र निविष्टेषु वासवेन प्रचोदितः । 
जहार तुरगं वायुस्तत्क्षणेन रसातलम्‌ ॥१ 
अदइ्ष्टमश्वं तै: सर्वेरपहूत्य सदागतिः । 
अनयत्तत्पथा राजन्कपिलस्यांतिकं मुनेः ॥२ 
ततः समाकुलाः सर्वे विनष्टेऽशवे नुपात्मजा: । 
परीत्य वसुधां सर्वा भ्रमार्मेतस्तुरं गमम्‌ ॥३ 
विचित्य पृथिवीं ते तु स पृराचज्तकाननाम्‌ । 
अपश्यंतो यज्ञपश्‌' दुःखं महदवाण्नुवन्‌ ॥४ 
ततोऽयोध्यां समासाच ऋषिभिः परिवारिताम्‌ । 
ईष्टवा प्रणम्य पितरं तस्मे सवं न्यवेदयन्‌ ।।१ 
परीत्य पृथ्वीमस्माभिनिविष्टे वरुणालये । 
रक्ष्यमाणोऽपि पश्यद्भिः केनापि तुरगो हृतः ॥६ 


र ] | ब्रह्माण्ड पुराण 


इत्युक्तस्तेरुषाविष्टस्तानुवाच नृपोत्तमः । 
प्रयास्यध्वमधरमिष्ठाः सर्वेऽनावृत्तये पुनः ॥७ 


जैमिनि मुनि ने कहा--वे सगर के पुत्र जव वहाँ प्रविष्ट हो गये ये तो 
इसके अनन्तर इन्द्रदेव के द्वारा प्रेरणा प्राप्त करके वायु ने उसी क्षण में 
उस अश्व का हरण करके रसातल में पहुँचा दिया था।१। जब उन सगर 
पुत्रों ने वहाँ कहीं पर भी उत्त अश्व को नहीं देखा था । वायु देव ने उसका 
अपहरण करके हे राजन्‌ ! उसी मागे से कपिल मुनि के समीप में पहुँचा 
दिया था ।२। उस अश्व के वहाँ पर न दिखलाई देने पर सब नृप के पुत्र 
बहुत ही अधिक वेवेत हो गये ये और सम्पूर्ण पृथ्वी परिक्रमा लगाकर उस 
अश्व को खोज कर रहे ये ।३। उन्होंने पहिले सम्पूर्ण भूतल पर उस अश्व 
को ढूढ़ा था फिर सव नगर-पर्वंत और बनो में उसकी खोज की थी । जब 
उन्होंने कहीं पर भो उक यज्ञ के पशु अश्व को नहीं देखा था तो उन सबके 
हृदयों में बड़ा भारी दु:ख हुआ था ।४। फिर वे सब अनेक ऋषियों से 
घिरो हुई अयोध्या पुरो में समागत हो गये थे । अपने पिता सगर का दर्शन 
कर उन्होंने प्रणाम करके समी घटित घटना के विषय में अपने पिता से 
निवेदन किया था ।५। उन्होंते कहा--हम सबने पूरो पृथ्वी की परिक्रमा 
करके फिर वरुणालय (सागर) में प्रवेश किया था । हम उस अश्व को बरा- 
बर देखते रहे थे किन्तु हमारे द्वारा रक्षा किया हुआ भो बह अश्व को किसी 
के द्वारा सहसा हरणकर लिया गया है ।६। जब इस रीति से उनके द्वारा 
राजा सगर से कहा गया था तो यह सुनकर उसको बड़ा भारी क्रोध हो 
गया था ओर उस उत्तमनुप ने उन सबसे यह कहा था-सुम सव बड़े 
पापो हो, महाँ से इसी समय निकलकर चले जाओ और फिर लौटकर 
अपना मुह मत दिखाना ।७। 


कथं भवद्दिभर्जीवर्दिभविनष्टो वँ दुरात्मभिः । 
तुरगेण विना सत्यं नेहागमनमस्ति वः ॥८ 

ततः समेत्य तस्मात्ते संप्रयाताः परस्परम्‌ । 
ऊचुने इश्यतेऽद्यापि तुरगः कि श्रकुर्महै ९ 

वसुधा विचिताऽस्माभिः सशेलवनकानना । 

न चापि इश्यते वाजी तद्वार्तापि न कुत्रचित्‌ ॥१० 


सगर विनाण वर्णन] [ २६ 


तस्मादव्धेः समारभ्य पातांलवधि मेदिनीम्‌ । 

विभज्य खात्वा पातालं विविज्ञाम तुरंगमम्‌ ॥११ 

इति कृत्वा मति सर्भे सागराः क्र रनिश्चयाः । 

निचख्नुभू मिमंबोधेस्तटादारभ्य स्वेतः ॥१२ 

ते: खन्यमाना वसुधा ररास भृशविहबला । 

चुक्र शुश्चापि भूतानि इष्ट्वा तेषां विचेष्टतम्‌ ॥१३ 

ततरते भारतं खंडं खात्वा सक्षिप्य भूतले । 

भूमेयोजनसाहस्न योजयामासुरंवुधौ ॥१४ 

तुम सबने जीवित रहते हुए ही किस तरह से उस अश्व को श्लो दिया 
हे! तुम बड़े डरपोक हो । जब बह अश्व हो नहीं हैं तो उसके बिना आप 
सबका यहाँ पर आगमन सचमुच नहीं होना चाहिए ।=। इसके अनन्तर वे 
सब इकट्ठे होकर वहाँ से प्रयाण कर गये ये और परस्पर में कहते थे कि 
अभी तक भो बहू अश्‍ब कही पर भी दिखलाई नहीं दे रहा है। हम अब 
क्या करें ।६। हमने सम्पूर्ण बसुधा तो देख डालो है और पर्वत-वन और 
कानन भी देख लिये हैं किन्तु वह अश्‍व कहीं पर भी दिखाई नहीं दे रहा 
है । अश्व का दिखाई देना तो दूर रहा, उसको कहीं पर चर्चा भी नहीं हो 
रही है कि बह कहाँ पर होकर निकला था ।१०। इसलिए समुद्र से आरम्भ 
करके पाताल पर्यन्त इस भूमि का विभाजन कर खोद डालें और पाताल में 
उस अश्व की खोज करें।१। फिर लगर के पुत्रों ने यही अपना विचार 
बना लिया था और उन सबका यह बड़ा ही कूर निश्चय था। उन सबने 
समुद्र के तट से आरम्भ करके सब आर से उस भूमि को खोदना आरम्भ 
कर दिया था ।२१। उनके द्वारा खोदो जाने वाली भूमि बहुत ही बेचैन होती 
हुई उत्पोड़ित हुई थी । उन सबके इस महान भीषण कृत्य को देखकर 
समस्त प्राणी रोने लग गये ये ।१३। इसके पश्चात उन्होने भूमण्डल में 
भारतखण्ड को खोदकर संक्षिप्त कर दिया था ओर भूमि के एक सहस्र 
योजन भाग को सागर के स्वरूप में योजित कर दिया था जिससे यह भूभाग 
कम हो गया था ।१४। 

आपातालतलं ते तु खनंतो मेदिनीतलम्‌ । 


चरंतमश्वं पाताले दहशुन्‌ पनन्दनाः ॥१५ 


३० ] [ ` बह्माण्ड पुराण 


संप्रहृशस्ततः सर्वे समेत्य च समंततः । 

संतोपाञ्जहसुः केचिन्ननृतुश्व मुदान्विताः ॥१६ 

ददृशश्च महात्मानं कपिलं दीप्ततेजसम्‌ । 

वृद्ध पद्मासनासीनं नासाग्रन्यस्तलोचनम्‌ ॥ १७ 

ऋज्चायतशिरोग्रीवं पुरोविष्टब्धवक्षसम्‌ । 

स्वतेजसाऽभिसरता परिपूर्णेन सबंत: ॥ १८ 

प्रकाश्यमानं परितो निवातस्थप्रदीपबत्‌ । 

स्वांतप्रकाशिताशेषविज्ञानमयविग्रहम्‌ ।।१६ 

समाधिगतचित्त' तु निभृतांभोधिसन्निभम्‌ । 

आरूढयोगं विधिवद्ये यसलीनसम्‌ ॥२९ 

योगीद्रप्रवरं शांतं जवालामालमिवानलम्‌ । 

विलोक्य तत्र तिष्ठंतं विमृशंतः परस्परम्‌ ॥२१ 

उन तृप के पुत्रों ने उस समय भूमि को खोदते हुए पाताल लोक के 
तसे तक खोद डाला था और उसके अन्दर पाताल में फिर उस अश्व को 
देखा था ।१५। फिर जब उनको वह यज्ञ का अश्व वहाँ दिखाई पड़ गया तो 
सब चारों ओर से एकत्रित होकर वहुत अधिक प्रसन्न हुए थे । उनका 
बहुत अधिक सन्तोष हो गया था । उनमें कुछ तो बहुत अधिक हॅसने लगे 
थे और कुछ परमानन्दित होते हुए नाचने लग गये ये ।१६। वहाँ पर महान 
आत्मा बाले कपिल मुनि का देन किया था जो कि परम वृद्ध थे और तेज 
से देदीप्यमान हो रहे ये । उन्होने पद्मासन बांध रक्खा या । इस तरह से 
बेठकर अपने नेत्रों को नासिका के अग्रमाग लगाकर ध्यान में योग क्रिया के 
अनुसार मग्न हो रहे ये ।१७। उनका मिर और गरीवा एकदम सीधे ये और 
आगे की ओर उनका वक्षःस्थल विष्टवत्र या । उनका परिपूर्ण तेज सभी ओर 
मे अभिसरण कर रहा था अर्थात्‌ उतका अपना आत्म तेज उनके चारों ओर 
एक मण्डलाकार में उद्दोप्त होकर दिखाई दे रहा था ।१८। जिस तरह से 
निर्वात स्थान में एक रस दीपक की सौ प्रकाशित हुआ करती है कि उसी 
भाँति से सब ओर उनका तेज प्रकाशित होता हुआ दिखाई दे रहा था। 
उनके अपने अन्तःकरण में प्रकाशित जो विज्ञान था उसी से परिपूर्ण उतका 
कलेवर या ।१६। समाधि में उनका संलग्त चित्त छिपे हुए समुद्र के ही 


संगर विनाश वर्णन ] [३१ 


समान था ओर बे विधि के साथ योगाभ्यास में समाझ्ड़ होकर अपने ध्येय. 
परब्रह्म में संलग्न मन वाले ये ।२०। उन्होंने परम शाम्त योगीन्द्रं में अधिक 
श्रेष्ठ मुनि का अवलोकन किया तो ऐसा उस समय में आभास हो रहा था 
कि यह कोई जनतो हुई ज्वालाओं को मालाओं से परिपूर्ण साक्षात्‌ अग्नि 
का ही स्वरूप है। जब उनको समाधि स्थित सबने देखा था तो सव आपस 
में विजार करने लगे चे कि यह अत्यधिक तेजस्वी कौन महापुरुष है ।२१। 

मुहृत्तंमिब ते राजन्साध्वसं परमं गता: । 

ततोऽयमश्वहत्तेति सागरा कालचोदिताः ॥२२ 

परिवव्रू दु रात्मानः कपिलं मुनिसत्तमम्‌ । 

ततस्तं परिवार्योचुश्रौरोऽयं नात्र संशयः ॥२३ 

अश्वहर्तता ततो ह्येष वध्योऽस्माभिदूं राशयः । 

तं प्राकृतवदासीन ते सर्वे हतबुद्धयः ॥२४ 

आसन्नमरणाश्चकर,घेषितं मुनिमं जसा । 

जैमिनिरुवाच- 

ततो मुनिरदीनात्मा ध्यानभंगप्रधषितः ॥२५ 

क्रोधेन महताऽऽविष्टश्चु लुभे कपिलस्तदा । 

प्रचचाल दुराधर्षो धषितस्ते दुं रात्मभिः ॥२६ 

व्यजूभत च कल्पांते मरुद्रिभरिव चानलः । 

तस्य चार्णवगंभीराद्वपुषः कोपपावकः ॥ २७ 

दिधक्षुरिव पातालांल्लोकान्सांकर्षणोऽनलः । 

शुशुभे धर्षणक्रोपरामशंविदीपितः ॥२८ 

हे राजन ! मुहूर्त मात्र समय तक तो दङ्ग से होकर रह गये ये और 
उनको बड़ा भारी डर लगा था । फिर भावी को प्रबलता से प्रेरित होकर 
उन सगर के पुत्रों ने बही निश्चय बना लिवा कि हो न हो यही इस अश्व 
के हरण करने वाला है ।२२। उन दुष्ट आत्माओं वालों ने परम श्रेष्ठ मुनि 
कपिल को चारों ओर पेर लिया द्या और घेरा डालकर उन्होने कहा था- 
यही चोर है-इसमें लेश भर भो संशय नहीं हैं।२३। क्योंकि इसने अश्‍व 
का अपहरण किया है इसलिए इस बुरे विचार वाले का हमको वध कर 


३२ ] | अह्माण्ड पुराण 


डालना चाहिए । उन सबकी बुद्धि तो होनहार के व क्षीण हो गयी थी 
और उनकी मृत्यु निकट में प्राप्त हो रहो यी ' उन सबने योगासीन उस मुनि 
को एक साधारण मनुष्य के हो समान सहसा धर्षित किया था अर्थात्‌ डाट- 
फटकार सगाना आरम्भ कर दिया था । जेमिनो मुनि ने कहा--इसके 
पश्चात्‌ यह हुआ या कि जब उन सबने बहुत शोर मचाया तो मुनि का 
ध्यान टूट गया था और अत्युच्च आत्मा बाले मुनि कपिल प्रधषित हो गये 
ये ।२४-२५। उस समय में ध्यान के भङ्ग हो जाने से कपिल मुनि को महान्‌ 
क्रोध हो गया था ओर उस समय में विष्ट उनके हृदय में बड़ा भारी क्षोभ 
हो गया था । वे तो इतने तेजस्वो ये कि उनके ऊपर किसी का भी प्रभाव 
नहीं पड़ सकता था और उनका दबा देना महान कठिन था। जब उन 
दुरात्माओं ने धषित करने का प्रयास किया था तो वे संचलित हो गये थे । 
उस समय में कपिल मुनि ऐसे ही करोधवेज़ में देदीप्यमान दिखाई पड़ रहे 
थे जेसे कल्प के अन्त में सर्व संहारक वासे प्रेरित अग्नि होता है । उस 
समय में समुद्र के समान परभ गम्भीर उनके शरीर से कोपाग्ि निकल 
रही थी ।२६-२७। बह सर्वसंहारक क्रोधारित पाताल लोकों को दग्ध करने 
बाले के ही समान था और धर्षंण अर्थात्‌ फटकार से जो क्रोध उत्पन्न हो 
गया था उसके होने से अत्यधिक प्रदीप्न होकर वह शोभित हो रहा था ।२८। 


उन्मीलयत्तदा नेत्रे वहिनचक्रसमद्य ति: । 
तबा$क्षिणी क्षणं राजन्राजेतां सुभृशारुणे ॥२६ 
पूर्वसंध्यासमुदितौ पुष्पवंताविवांबरे । 
ततोः्प्युद्नत्तं मानाभ्यां नेत्राभ्यां नृपनंदनान्‌ ॥३० 
अवेक्षत च गंभीरः कृतांत: कालपयंये । 

क्र द्वस्य तस्य नेत्राभ्यां सहसा पावकाचिषः ॥३१ 
निश्चेरुरभितो दिक्षु कालाग्नेरिव संतता: । 
सधूमकवलोदग्राः स्फुलिंगौघमुचो मुहुः ॥३२ 
मुनिक्रोवानलज्वालाः समंताद्व्यानशुदिशः । 
व्यालोदरोग्रकुहरा ज्वालास्तन्तेत्रनिगंताः ॥३३ 
विरेजुनि भृतां भोधेवंडवाऱ्नेरिवाचिषः । 


सगर विनाश वर्णन] [ ३३ 


क्रोधारिन: सुमहाराज ज्वालाब्याप्तदिगंतर: ॥३४ 

दग्धांश्रकार तान्सर्वानावृण्वानो नभस्तलम्‌ ॥३५ 

उस समय में कपिल मुनि ने अग्नि मण्डल के समान अपने नेत्रों को 
खोला था । हे राजन्‌ ! उनकी दोनों आँखें अण भर तो अत्यधिक अरुण 
दिखलाई देती हुई शोभा बालो हुई यों ।२६। और वे दोनों नेत्र पूवं सन्ध्या 
में समुदित अम्बर में दो पुष्यो के ही सहन प्रतीत हो रहे ये । इसके अनम्तर 
ही उन्होंने अपने खुले हुए नेतरो को उन सब नृप सगर के पुत्रों पर डाला 
था ।३०। संहार के समय में यमराज के हो तुल्य अत्यन्त गम्मोर मुनि ने 
नृप सुतों को ओर देखा था । अत्यधिक रोध तो समाधि के भज होने से 
उनको हो ही रहा या । परम क़ उनके नेत्रं से अग्नि की ज्वालायें निकल 
रही थीं ।३१। ओर वे ज्वालाएं कालाग्नि के ही समान दिशाओं में सभी 
ओर फली हुई थो । यूम के समूहों से युक्त वे ज्वालाएः अत्यन्त आगे की 
ओर बढ़ रहो थीं और बारम्बार उनमें से अग्ति के कण छूटकर निकल रहे 
थे ।३२। क्रोधारित को ज्ञालाओं ने सभी ओर दिशाओं को व्याप्त कर दिया 
था । उनके नेत्रो से निकलने वालो क्रोबाग्नि की ज्वालाए' कालोदर के 
उग्र कुहरो वाली थीं तात्प यह है कि ज्यालाओं के मण्डल की ऐसी 
व्याप्ति हो गयी थी । उस समय में कुहरे के समान कुछ भी दिखलाई नहीं 
दे रहा था ।३३। हे सुमहाराज ! उनके क्रोधाग्नि की ज्वालाएं छिपे हुए 
समुद्र को बड़वारित की ज्वालाओं के हो समान शोभित हो रहो थो और 
उन कपिल मुनि की क्रोधारित ने सभी दिशाओं के अन्तर को व्याप्त कर 
रक्‍खा था वह सर्वत्र फेल गया था ।३४। उस क्रोधारिनि ने पूर्ण नभन 
स्तल को आवृत करते हुए उन समस्त सगर के साठ सहन पुत्रों को दग्ध 
करके भस्मीभूत कर दिया था ।३४। 

सःब्दमुद रांत मरुटप्रकोपविवर्तमानानलधूमजालेः । 

महीरजोमिश्च नितांतुद्धतः समावृतं 

लोकमभूद्‌ भृशातुरम्‌ ॥३६ 

ततः स वहिनविलिखन्तिवाभित: समीरवेगाभि रमीभिरंबरम्‌। 

सिखा मिरुवीशसुतानशेषतो ददाह सद्य: सुर- 

विद्विषस्तान्‌ ॥३७ 

मिषतः सवंलोकस्य क्रोधाग्निस्तमृते हयम्‌ । 


३४ ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 


सागरांस्तानशेषेण भस्मसादकरोत्स तान्‌ ॥३८ 

एवं क्रोधाग्निना तेन सागराः पापचेतसः । 

जज्वलु. सहसा दावे तरवो नीरसा इव ॥३६ 

दृष्टवा तेषां तु निधनं सागराणां दुरात्मनाम्‌ । 

अन्योन्यमत्र वन्देवा विस्मिता ऋषिभिः सह ॥४५ 

अहोदारुणपापानां विपाको न चिरायितः । 

दुरंतः खलु लोकेऽस्मिन्न राणामसदात्मनाम्‌ ॥४९ 

यदि मे पर्वेताकारा नृशंसाः क्रृरबुद्धयः । 

युगपद्विलयं प्राप्ताः सहसेव तृणाग्निवत्‌ ॥४२ 

सरर-सरर करती हुई महाध्वनि से परिपूर्ण बड़ी जोरदार हवा के 
प्रकोप से चारों ओर फंली हुई अग्नि को धु'आ के गुब्बारों से और अत्य- 
घिक ऊपर की ऑर उठकर उड़ती हुई भूमि की धूलि के सम्पूर्णे लोक ढक 
सा गया था और बहुत ही अधिक लोक में विकलता हो गयी 
यो ।३६। इसके पश्चात्‌ वह अन्न वायु के वेग से समाहत शिखाओ से जो 
घूम-घुम करके ऊपर की ओर उठ रहीं थीं नभस्त में मानों वे कुछ लिख 
रहीं होवे चारों ओर फली हुई थी । उन्होंने उन सुरगण के शत्रु तूप के 
पुत्रों को पूर्णतया तुरन्त ही प्रदग्ध कर दिया था ।३७। समग्र लोक का 
विनाश करने वाले उन सगर के पुत्रों का पूर्णतया उस कपिल मुनि की 
क्रोधारित ने दाह करके राख की ढेरियां अना दिया था और उस यज्ञ के 
अश्व को छोड़ दिया था ।३८। नीरस सूखे हुए वृक्ष तुरन्त ही दान की अग्नि 
से जल जाया करते हैं उसी भाँति पुण्य रस बिहीन पापात्मा के सगर सुत 
तुरन्त हो जल गये ये ।३९। इस रोति से उन महान्‌ दष्ट सगर सुतों का 
निधन का अवलोकन करके सभी देवगण अत्यन्त विस्मय को प्राप्त हो गये 
थे और परस्पर में ऋषियों के साथ एक दूसरे से कहने लगे थे ।४०। अहो ! 
बड़े आश्चर्य को बात है कि महात्‌ दारुण पाप करने बालों के पापों का 
निपाक कितनो शीघ्रता से हो गया है । निश्चय ही इस लोक में जो असत्‌ 
आस्माओं बाले नर होते हैं उनका अन्त बड़ा ही दुःख से पूणं हुआ करता 
है । तात्पयं यह है कि नोचों का विनाश तुरन्त हो अवश्यम्भावी होता है। 
।४१। यही बात है कि ये महान्‌ ऋर बृद्धि वाले निदयी जिनका कलेवरा- 
कार पवंतों के सहश था और कितनी अधिक संख्या में ये इस समय में तृण 


संगर विना वर्णन 


h [ ३५ 


में लगी हुई अग्नि के ही समान तुरन्त ही एक ही साथ बिलय को पराप्त हो 
गये हैं मानों हुए हो नहीं ये । आप उनका नाम माव ही रह गया है ।४२। 


उद्वेजनीया भूतानां सदिभरत्यंतगहिता: । 
आजोबांतमिमे हतु दिष्टया संक्षयमागताः ॥४३ 
परोपतापि नितरां सर्वलोकजुगुप्सितम्‌ । 

इह कृत्वाउशुम कमं कः पुमान्विदते सुखम्‌ ॥४४ 
विक्रोश्य सर्वभूतानि संप्रयाताः स्वकर्मभिः । 
ब्रह्मदंडहताः पापा निरयं शाश्वतीः समाः ॥४५ 
तस्मात्सदैव कत्त व्यं कर्म पु सां मनीषिणाम्‌ । 
दृरतंश्च परित्याज्यमित रल्लोकनिदितम्‌ ॥४६ 
कतत व्यः श्रेयसे यत्नो यावड्जीबं विजानता । 
नाचरेत्कस्यचिद्‌द्रो हमनित्यं जीवनं यतः ।।४७ 
अनित्योऽयं सदा देहः संपदश्चातिचंचलाः । 
संसां रस्चातिनिस्सारम्तत्कथं विश्वसेद्बृधः ॥४८ 
एबं सुरमुनीन्द्र पु कथयत्सु परस्परम्‌ । 
मुनिक्रोधेधनीभूता विनेशुः सगरात्मजाः ॥४६ 
निदंग्धदेहा: सहसा भुवं विष्टभ्य भस्मना । 
अवापुनिरयं सद्य: सागरास्ते स्वकर्मभिः ॥ ५० 
सागरांस्तानशेषेण दग्ध्वा क्रोधजोइनल: । 
क्षणेन लोकानखिलानुद्यतो दग्धुमंजसा ॥ ५१ 
भयभीतास्ततो देवाः समेत्य दिवि संस्थिताः । 
वष्टूवृस्ते महात्मानं क्रोधाग्निशमनाथिनः ॥५२ 


ये सभी प्राणियों के लिए उद्र ग करने वाले ये और सत्पुरुषों के द्वारा 


बहुत ही निरि 
सबका अपहरण हो 


मझे जाया करते ये। ये जीउन जब तक इनका रहा 
किया करते ये । अब बहुत ही अच्छा हुआ कि सबके 


सब विनाश को प्राप्त हो गवे हैं। यह तो एक प्रसन्नता की ही बात हुई है। 


३६ | { बह्माण्ड पुराण 


४३। जो निरन्तर ही दूसरे प्राणियों को उपताप दिया करता है तथा सदा 
ही सवंत्र जिसकी लोग निन्दा किया करते हैं ऐसा इस लोक में परमाशुम 
कर्मों को करके कोन सा पुरुष है जो सुख प्राप्त करता है अर्थात्‌ ऐसा कोई 
भी सुख नहीं प्राप्त करता है ।४८। सब प्राणियों को सता कर अपने ही 
कुमो के दोरा इस लोक से विदा होकर चल बसे हैं । ब्राह्माण के अपराध 
का दण्ड पाकर निहत हो गये हैं। ये महापापी सगर सुत निरन्तर सैकड़ों 
वर्षों तक नरक में रहेंगे ।४६॥ इस कारण से मनीषो पुरुषों को सर्वदा सत्‌ 
कर्म ही करन! चाहिए और जो दूसरे लोगों के द्वारा बिनिन्दित कर्म हो 
उसका तो दूर से हा परित्याग कर देना नाहिए ।४६। मानव का परम 
कलं व्य है कि जब तक भी उसका जीवन रहे सदा श्रेय के ही यत्न करना 
चाहिए क्योंकि उसको यह ज्ञान होना चाहिए कि शुभ कमं ही सफल होता 
है और सदा बुरे कमों का बुरा ही परिणाम हुआ करता है कभी भी किसी 
के साथ द्रोह का समाचरण नहों करे क्योंकि जिस जीवन में द्रोह करता है 
बही जीवन अनित्य है फिर द्रोह का पाप क्‍यों अजित किया जावे ।४७। यह 
देह तो सदा ही अनित्य है कोई चाहे कंसा भो क्यों न हो यहां सदा नहीं 
रहता है न रहा है और न कभी रहेगा । जिस सम्पदा के लिये मानव बड़े- 
बड़े कुत्सित कर्म किया करता है वह सम्पदा भो अत्यन्त चञ्चल है और 
कभी किसो के पास स्थिर नहीं रहा करती है । यह संसार अति निस्सार 
है अर्थात्‌ समो सांसारिक कर्मों में पारमार्थिक श्रेय नहीं हैं जो सार कहा 
जा सके । समां यहाँ को बातें यहों समाप्त हो जाया करती हैं फिर भी 
आश्चर्य यहो है कि बुध पुरुष भो केसे इसमें विश्‍वास किया करते हैं ।४५॥ 
इस रीति से सुरगण और मुनिगण परस्पर में कह रहे ये और नुप सगर 
के पुत्र सब के साब कपिल मुनि के क्रोध में इन्धन होकर विनष्ट हो गये थे। 
।४९। ने सागर के पुत्र अपने ही कर्मों से दग्ध देहों वाले होकर साहुसा भस्म 
के रूप में भूमि में मिल गये ये और तुरन्त हो नरक में पहुँच गये थे ।६०। 
मुनि के क्रोध को अग्नि ने पूर्ण ल्प से उन सगर पुत्रो को दग्ध करके फिर 
बह अग्नि तुरन्त ही समस्त लोकों को दग्ध करने के लिये उद्यत हो गयी 
थी ।५१। तब सब देवगण भय से भीत हो गये ये और दिवलोक में हो 
संस्थित रहते हुए उस क्रोधाग्नि कें शमन की इच्छा वालों ने उन महात्मा 
मुनि का स्तवन किया या ।५२। 


कपिल आश्रम में अश्वानयत ] [ ३७ 


कपिल आश्रम में अश्वानयन 

जेमिनिरुवाच- 

क्रोधार्निमेनं विप्रेन्द्र सद्य: संहत्त *महेसि । 

नो चेदकाले लोकोऽयं सकलस्तेन दह्यते ॥१ 

इष्टस्ते महिमातेन व्याप्तमासीच्चराचरम्‌ । 

क्षमस्व संहर क्रोधं नमस्ते विप्रपु गव ॥२ 

एवं संस्तूयमानस्तु भगवान्कपिलो मुनिः । 

तूर्णमेव क्षयं निन्ये क्रोधाग्निमतिभेरवम्‌ ॥३ 

ततः प्रशांतमभवज्जगत्सवं चराचरम्‌ । 

देवास्तपस्विनश्चेव बभूदृविगतञ्वराः ॥॥४ 

एतस्मिन्नेव काले तु भगवान्नारदो मुनिः । 

अयोध्यामगमद्राजन्देवलोकाश च्छया ।।५ 

तमागतमभि्रेक्ष्य नारदं सगरम्तदा । 

अर्ध्यंपाद्यादिभि सम्यक्पृ जयामास शास्त्रतः ॥६ 

परिग्रहम च तत्पू जामासीनः परमासने । 

नारदो राजणादूलमिदं वचनमब्रवीत्‌ ॥७ 

जैमिनी मुनि ने कहा-देवों ने कपिल मुनि से प्राथना की थो-- 
विप्रेन्द्र ! आप इस क्रोध को महान्‌ भीषण अग्नि का तुरन्त ही संहार करने 
के योग्य हैं । यदि इसका संहरण नहो किया गया तो उससे अकाल में ही 
यह सम्पूर्ण लोक दाह को प्राप्त होता जा रहा है।१। आपकी महिमा तो 
इसो से देखी जा चुकी है जो कि इस चराचर में व्याप्त थी। हे विश्रों में 
परम श्रेष्ठ ! अब क्षमा कोजिए और अपने क्रोध का सांहरण कीजिए। 
आपकी सेवा में हेम सबका प्रणाम है ।२। इस रीति से जब देवों के द्वारा 
उनकी स्तुति को गयो थो तो भगवान कपिल मुनि ने उस अत्यधिक भैरव 
क्रोधारित का क्षय कर दिया था ।३। फिर यह समस्त चराचर जगत्‌ प्रशान्त 


हो गया या और सब देवगण तथा तपस्वी गण दुःख से रहित हो गये वे 
अर्थात्‌ इन सबका सन्ताप दूर हो गया था ।४। इस्रो समय में देवषि भगवान्‌ 


३८ ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 


नारद मुनि स्वेच्छा से ही देवलोक से विचरण करते हुए अयोध्या पुरी में 
समागत हो गये ये ।५। राजा सगर ने जब भगवान्‌ नारदजी को वहाँ पर 
प्राष्त हुए देखा तो शास्त्रानुसार अध्ये-पाच आदि से भलो भाँति उनका 
अचंन किया था ।६। नारदजी ने उसकी पूजा को ग्रहण करके आसन पर 
संस्थिति की थी और फिर उन्होंने उस तृप शादू'ल से वह वचन कहा 
था छा 

नारद उवाच- 


हयसंचारणार्थाय संप्रयातास्तवात्मजाः । 

ब्रह्मदंडहता: सर्वे विनश नृपसत्तम ॥८ 

संरक्ष्यमाणस्तैः सर्वेहयस्ते यज्ञियो नृप । 

केनाप्यलक्षितः क्वापि नीतो विधिवशाहिवि ॥६ 

ततो विनष्टं तुरंग विचिन्बंतो महीतले । 

प्रालभंत न ते क्वापि तत्प्रवृत्ति चिरान्नूप ॥ १५ 

ततोऽवनेरश्रस्तेऽण्वं बिचेतृ' क्रतनिश्चयाः । 

सागरास्ते समारभ्य प्रचरूनुवंसुधातलस्‌ ॥ ११ 

खनंतो वसुघामश्वं पाताले दरृशुर्न्‌ प । 

समीपे तस्य योगींद्र कपिलं च महामुनिम्‌ ॥१२ 

तं दृष्ट्वा पापकर्माणस्ते सर्वे कालचोदिताः । 

कपिलं कोपयामासुरश्वहर्तताऽ्यमित्यलम्‌ ॥१३ 

ततस्तत्क्रो धसंभूतनेत्राग्ने्दहतो दिशः । 

इन्ध्नी भूतदेहास्ते पुत्राः संक्षयमागताः ॥१४ 

श्री नारदजी ने कहा-हे राजन्‌ ! यज्ञ के अश्व के सळ्चारण के 
लिए आपके पुत्रों ने सं्रयाण किया था । हे श्रेष्ठ नूप ! ने सब बह्म-दण्ड 
से हत होकर विनष्ट हो गये हैं ।८। उन सबके द्वारा भली भाँति रक्षा किया 
भी वह यज्ञिय अश्व किसी के द्वारा अलक्षित कर दिया गया था और भाग्य 


वश दिव में वह ले जाया गया था।। फिर जब वह अश्‍व विनष्ट अर्थात्‌ 
खोया हुआ हो गया था उन्होंने महीतल में खोज की थी किन्तु उमहोने 


कपिल आश्रम में अश्वानयन ] [ ३९ 


उसको कहीं पर मी प्राप्त नहीं किया था और वह किस ओर गया है--यह 
भी बहुत समय तक उनको ज्ञात नहीं हुआ था ।१०। इसके पश्चात्‌ उन्होंने 
इस बसुन्धरा के नीचे उस अश्व की खोज करने निश्चय किया -था। उन 
आपके पुत्रों ने समारम्भ करके इस वसुधा के तल भाग को खोद डाला था 
।११। जब वे लगातर पृथ्वी को खोदते ही चले गये तो हे नूप ! उन्होंने 
पाताल में उस अश्व को देखा था जिस अश्व के हो समीप में योगीन्द्र महा- 
मुनि कपिल जी समाधि में स्थित हुए उनको दिखाई दिये थे ।१२। उन 
महामुनि को वहाँ देखकर पापपूर्ण कमो वाले उन सबने काल को गति से 
प्रेरित होकर उन कपिल देव के ही ऊपर बड़ा कोप किया था और यह ही 
इस अण्व के हरण करने वाला है- यह कहा था ।१३। इसके अनन्तर उन 
मुनि को क्रोध उत्पन्न हो गया था ओर उससे संभूत नेत्रों की अग्नि से जो 
दशों दिशाओं को दग्ध कर रही थी आपके समस्त पुत्र इन्धन हो गये थे 
और जल भुनकर उसके देह भस्मोभूत हो गये ये तया सब नष्ट हो गये 
थे ।१४। 

ऋ रा: पापसमाचाराः सरवेलोकोपरोधकाः । 

यतस्ते तेन राजेंद्र न शोकं कतुं महसि ॥१५ 

स त्वं धैर्यधनो भत्वा भवितव्यतयात्मनः । 

नष्टः मृतमतीतं च नानृणोचंति पंडिताः ॥१६ 

तस्मात्पौत्रमिमं बालमंशुमंतं महामतिम्‌ । 

तु रगानयनार्थाय नियुक्त नृपसत्तम ॥१७ 

इत्युक्तवा राजजादू लं सदस्यत्विक्समन्वितम्‌ । 

क्षणेन पण्यतां तेषां नारदोंञ्तदंधे मुनिः ॥ १८ 

तच्छ्‌,त्वा वचनं तस्य नारदस्य नुपोत्तमः । 

दुःखगोकपरोतात्मा दध्यौ चिरमुदारधीः ॥ १६ 

तं ध्यानयुक्तं सदसि समासीनमवाङ्मुखम्‌ । ` 

वसिष्ठः प्राह राजानं सांत्वयन्देशकालवित्‌ ॥२० 

किमिदं धेयेसाराणामवकाशं भवाइशाम्‌ । 

लभते हृदि चेच्छोकः प्राप्तं धीरतया फलम्‌ ॥२१ 


४० ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 


वे सव आपके पुत्र अत्यन्त कूर वे--पाप कर्मों का समाचरण करने 
वाले तथा समस्त लोकों के उपरोधक ये । क्योंकि ऐसे ही जघन्य थे अतः 
हे राजेन्द्र ! अव आप उनके लिए शोक करने के योग्य नहीं हैं ।१५। आप 
तो धैर्य को ही धन मानने बाले हैं अतएव आपको धीरज की रक्षा करनी 
चाहिए । जो भी कुछ भवितव्यता होतो है तथा नष्ट हो जाता है और 
व्यतीत हो जाता है उसको पण्डित लोग नहीं सोचा करते हैं ।१६। इस 
कारण से अब इस अपने अशुभान्‌ पौव को जो महान्‌ मतिमान्‌ है हे तूप 
श्रोष्ठ ! उस अण्व को लाने के कार्य में नियुक्त करो ।१७। समस्त सदस्य 
और ऋत्विजों से युक्‍त उस गृप शादू ल से यही कहकर सभी के देखते हुए 
एक ही क्षण में नारदजी अन्तर्धान हो गये बे ॥१८। फिर उस राजा ने 
नारदजी के कहे हुए उन बचनों का श्रवण करके भी महान्‌ दुःख और शोक 
मे पूर्णतया घिरा हुआ होकर उस उदार बुद्धि वाले ने बहुत काल तरु 
चिन्तन किया था ।१९। उस समय में राजा सभा में नीचे की ओर मुख 
वाला होकर बेठे हुए थे । उसी समय में देश ओर काल के ज्ञाता वसिष्ठजी 
ने आकर राजा को सास्त्वना देते हुए कहा था ।२०। आप तो धेयं को बहुत 
महत्त्व देने वाले हैं फिर आप जैसे महान्‌ पुरुषों को यह ऐसा अवसर क्यों 
प्राप्त हो रहा है । यदि आपके हृदय में भी शोक ने स्थान ग्रहण कर लिया 
है तो धीरता से ज्या फल होता है । अर्थात्‌ फिर तो धेये व्यथे हो है ।२१ 

दौर्मनस्यं शियिलयन्सबं दि्वशानुगम्‌ । 

मन्वानो5तंतरं कृत्यं कतु महँस्यसंशयभ्‌ ॥२२ 

वसिष्ठेन वमुक्तस्तु राजा कार्याथंतत्त्वविद्‌ । 

धृति सत्त्वं समालंब्य तथेति प्रत्यभाषत ॥२३ 

अंशुमंतं समाहूय पौत्रं विनयशालिनम्‌ । 

ब्रह्म क्षश््वसभामध्ये गनेरिदमभाषत ॥२४ 

बरह्मदंडहताः सर्वे पितरस्तव पुत्रक । 

पतिताः पापकर्माणो निरये जाण्वती: समाः ॥ २५ 

त्वमेव संततिर्मेह्य राज्यस्यास्य च रक्षिता । 

त्वदायत्तमणेषं मे श्रे योऽमुत्र परत्र च ॥२६ 

स त्वं गच्छ ममादेजास्पाताले कपिलांतिकम्‌ । 


कपिल आश्रम में अश्वानयन ] [४ 


तुरगानयनार्थाय यत्नेन महतान्वितः ॥२७ 
तं प्रार्थयित्वा विधिवत्प्रसाद्य च विशेषतः । 
आदाय तुरगं वत्स शीघ्रमागंतुमहंसि ।। २८ 
आप इस मन की उदासो को शिथिल करके यह सोच लीजिये कि 
यह सभी कुछ भाग्य के कारण से ही हुआ है ओर इसमें अन्य किसी का भी 
कुछ वण नहीं चलता है । ऐसा ही मानकर बिना किसी संशय के जो भी 
कुछ पीछे करने का कृत्य है उसको ही करना अब उचित है।२२। वसिष्ठ 
जी के द्वारा इस रीति से कहा जाने पर कार्यो के अथं के तत्वों के ज्ञाता 
राजा सगर ने धेये का सहारा लिया था और मुनि से वही सब कुछ करने 
के लिये प्रार्थना की थी ।२३। फिर नृप सगर ने अपने विनय शाली पौत्र 
अंशुमान्‌ को अपने पास बुलाकर विष्रों और क्षत्रियो की सभा के मध्य में 
धीरे से उससे कहा था (२४ हे वेटा ! तुम्हारे सभी पितृगण ब्रह्मदण्ड से 
निहत हो गये हैं और वे पाप कर्मों के करने वाले सैकड़ों वर्षों के लिए नरक 
में पतित हो गये हैं ।३४। इस समय में तो मेरे अन्य सभी पुत्रों का विनाश 
हो गया है मेरी केवल एक तुम ही सन्तति नेष रहे हो जो कि इस मेरे 
विशाल राज्य के रक्षा करने बाले हो । अब तो इस लोक में और परलोक 
में मेरे पूर्ण श्रेय को करना तुम्हारे ही अधीन है ।२६। बह आप ही अब 
मेरी आज्ञा से पाताल लोक में कपिल मुनि के समीप में गमन करो । और 
महान्‌ यसन से उस यज्ञ के अश्व को यहाँ पर ले आओ ।२७। आप वहाँ पर 
पहुँच कर उन मुनिवर से विधि के साथ प्रार्थना करना और विशेष रूप से 
उनको प्रसन्न कर लेना । फिर उस अश्व को अपने साथ लेकर हे वत्स । तुम 
बहुत ही शीघ्रता से यहाँ पर वापिस आ जाओ ।२८। 


जैमिनिरुवाच- 

एवमुक्तोंऽशुमांस्तेन प्रणम्य पितरं पितुः । 
तथेत्युक्त्‌ वा महाबुद्धिः प्रययौ कपिलांतिकम्‌ ॥२६ 
तमुपागम्य विधिवन्नमस्कृत्य यथामति । 
प्रश्रयावनतो भूत्वा शनेरिदसुवाच ह ॥।३० 
प्रसीद विप्रशादू'ल स्वामहं शरणं गतः । 

कोपं च संहर क्षिप्रं लोकप्रक्षयकारकम्‌ ॥३१ 


४२ | [ ब्रह्माण्ड पुराण 


त्वयि क्रद्धे जगत्सवं प्रकाशमुपयास्यति । 
प्रशांतिमुपयाह्याशु लोकाः संतु गतव्यथाः ॥३२ 
प्रसन्नोऽस्मान्महाभाग पश्य सौम्येन चक्षुषा । 

ये त्वत्क्रोधाग्निनिदंग्धास्तत्संततिमवेहि माम्‌ ॥३३ 
नाम्नांशुमंतं नप्तारं सगरस्य महीपतेः । 

सोऽहं तस्य नियोगेन त्वत्प्रसादाभिकांक्षया ॥ ३४ 
प्राप्तो दास्यसि चेद्‌ब्रह्मस्तुरगानयनाय च । 
जैमिनिरुवाच 

इति तद्वचनं शर्वा योगीद्रप्रवरो मुनिः ॥३४ 


जैमिनि मुनि ने कहा--जब राजा के द्वारा अपने पौत्र अंशुमान्‌ से 
इस प्रकार से कहा गया था तो महान्‌ बुद्धिमान उसने पिता फे पिता को 
प्रणाम किया था ओर मैं ऐसा हो करूंगा-यह कहकर वह कपिल मुनि फे 
समीप में चला गया था ।२६। उसके समीप में प्राप्त होकर उसने विधि के 
साथ उनके प्रणाम किया था और फिर बुद्धि के अनुसार विनम्रता से अव- 
नत होकर धीरे से उनसे कहा था ।३०। हे विप्रशादू ल ! मुझ पर कृपया 
प्रसस्न होइए पैं तो आपके चरणों की शरण में समागत हुआ ह । आपके 
हृदय में जो कोप समुत्पन्न हो गया है उसका संहरण शीघ्र ही कर लीजिए 
क्योंकि आपका यह कोप समस्त लोकों के विनाश कर देने वाला है।३१। 
आपके र. हो जाने पर तो यह समग्र जगत विनाश को ही प्राप्त हो 
जायगा । अब आप प्रशान्त को शीघ्र प्राप्त हो जाइए । जिससे इन सब 
लोकों की व्यया दूर हो जावे ।३२। हे महाभाग ! आप हमारे ऊपर प्रसन्न 
हो जाइए । सौम्य नेवों से हमको देखिए । जो आपके क्रोध की अग्नि से 
संदग्ध हो गये हैं उन्हीं की सन्तति मुझे आप समझिए ।३३। मेरा नाम अंशु- 
मान है और मैं राजा सगर का नाती हूँ । वह मैं राजा के ही नियोग से 
आपकी प्रसन्नता की अभिकांक्षा से ही मैं यहाँ पर समागत हुआ हूँ ।३४। मैं 
तो उस यज्ञ के अश्व के ले जाने के ही लिए आया हूँ यदि कृपा कर मुझे 
देगे । जैमिनि मुनि ने कहा--उस अंशुमान के इस वचन को सुनकर योगीन्र 
अवर मुनि ने अंशुमान का अवलोकन किया ओर परम प्रसन्न होकर यह 
वचन उससे कहा या ।३५। 


कपिल आश्रम में अश्वानयन ] [ ४३ 


अंशुमंतं समालोक्य प्रसन्न इदमग्रवीत्‌ । 

स्वागतं भवतो वत्स दिष्टया च त्वमिहागतः ॥३६ 

गच्छ शीघ्र हयश्चायं नीयतां सगरांतिकम्‌। 

अधिक्षिप्तोऽस्य यज्ञोऽपि प्रागतः संप्रवत्तंतान्‌ ॥३७ 

ब्रियतां च वरो मत्तस्त्वया यस्ते मनोगतः । 

दास्ये सुदुलंभमपि त्वदूभक्तिपरितोषित: ॥३८ 

एषां तु संप्रणाशं हि गत्वा वद पितामहम्‌ । 

पापानां मरणं त्वेषां न च जोचितुमह॑सि ॥३६ 

ततः प्रणम्य योगींद्रमंशुमानिदमत्रवीत्‌ । 

बरं ददासि चेन्मह्य वरये त्वां महामुने ॥४० 

वरमर्हामि चेत्त्वत्त: प्रसन्नो दातुमहंसि । 

त्व्रोषपाबकप्लुशाः पितरो ये ममाखिलाः ॥४१ 

संप्रयास्यंति ते ब्रह्मान्निरयं शाश्वतीः समाः । 

ब्रह्मदंडहतानां तु न हि पिंडोदकक्रियाः ॥४२ 

हे वत्स ! आपका स्वागत है । बड़े ही हर्ष की बात है कि आप यहाँ 
पर आ गये हो ।३६। अब बहुत शीघ्र जाओ यह अश्व राजा सगर के समीप 
में ले जाओ । पूर्व से ही संग्रवृत्त हुआ इस राजा का यज्ञ रुक गया है उसको 
पूर्ण करो ।३७। और आपके मन में जो भी कुछ हो वह वरदान अब मुझसे 
प्राप्त कर लो। में तुम्हारी भक्ति से बहुत ही परितुष्ट हो गया हूँ यदि 
तुम्हारा वर परम दुलंभ भी होगा तो भी मैं तुमको दे ही दू'गा ।३८। अब 
तुम इन साठ सहस्न नृप के पुत्रों का विनाश हो गया है-यह राजा से कह 
देना । ये महान पापी ये अतः इनके मरण के विषय में राजा से कह देना 
कि कोई शोक न करें ।३६। फिर उन योगीन्द्र मुनि को प्रणाम करके अ'शु- 
मान ने उनसे यह कहा था । हे मुने ! आप यदि मुझको वरदान देने की 
इच्छा करते हैं तो मैं आपसे वर का वरुण करू ।४०। यदि मैं वर पाने के 
योग्य हैं तो आपसे वरदान प्राप्त करू किन्तु वह वरदान आप सुप्रसन्न 
होकर ही मुझे दीजिए। आपके रोष को अग्नि से मेरे सभी पितृगण संप्लुष्ट 
हो गये हैं ।४१। हे ब्रह्मन्‌ ! क्योंकि उन्होंने आपका महान अपराध किया 


डॅड ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 
था इससे वे सभी बहुत वर्षों तक नरक में जायेंगे । क्योंकि वे सब ब्रह्मदण्ड 
से हत हैं अतएव उनकी पिण्डोदक क्रिया भी कुछ नही हो सकती है ।४२। 

पिडोदकविहीनानामिह लोके महामुने । 

विद्यते पितृसालोक्यं न खलु श्रृतिचोदितम्‌ ॥४३ 

अक्षयः स्वगवासोऽस्तु तेषां तु त्वत्प्रसादतः । 

वरेणानेन भगवन्कृतकृत्यो भवाम्यहम्‌ ॥४४ 

तत्प्रसीद त्वमेवैषां स्वगंतेवंद कारणम्‌ । 

येनोद्धारणमेतेषां वह्नेः कोपस्य वे भवेत्‌ ॥४५ 

ततस्तमाह योगींद्र: सुप्रसन्नेन चेतसा । 

निरयोद्धाणं तेषां त्वया वत्स न शक्यते ॥४६ 

तंश्चापि नरके तावदस्तव्यं पापकर्मभिः । 

कालः प्रतीक्ष्यतां तावद्यवत्त्वत्पौत्रसंभवः ॥४७ 

कालांते भविता वत्स पौत्रस्तव महामतिः । 

राजा भगीरथो नाम सवंधर्माथंतत्त्ववित्‌ ॥ ४८ 

स तु यत्नेन महता पितृगौरवयंत्रित: । 

आनेष्यति दिवो गंगां तपस्तप्त्वा महद घुवम्‌ ॥४६ 

हे महामुने ! इस लोक में जिनकी पिष्डोदक क्रिया नहीं होती है वे 
पितृगण के लोक में उनका सालोकय प्राप्त नहीं कर सकते हैं-ऐसा श्रुति 
सम्मत प्रमाण है ।४३। अब मेरा यही वर मुझे प्रदान कीजिए कि आपके 
प्रसाद से उनको अक्षय स्वगे का निवास प्राप्त होवे। हे भगवान ! इस 
बरदान से मैं कृत-कृत्य हो जाऊंगा ।४४। सो आप प्रसन्न हो जाइए और 
उनके स्वर्ग में गमन करने का कारण बता दीजिए। जिसके करने से उनका 
कोप की अग्नि से उद्धार डो जावे ।४१। इसके अनन्तर योगीन्र प्रसन्न चित्त 
से उससे बोले--हे वत्स ! उनका नरक से उद्धार तुम्हारे द्वारा नहीं किया 
जा सकता है ।४६। पाप कर्मों के करने वालों को तब तक नरक में वास 
करना ही होगा । उस समय की प्रतीक्षा करो जब तक तुम्हारे यहाँ पौत्र 


जन्म ग्रहण करे ।४७। कुछ काल के पश्चाद्‌ हे वत्स ! तुम्हारा एक महामति 
पौत्र होगा । उसका शुभ नाम राजा भगीरच होगा जो समस्त धर्मों के 


कपिल आश्रम में अश्वानयंन॑ ] | ४१ 


अथां के तत्त्वो का ज्ञाता होगा।४८। वह अपने पितरों के गौरव से 
सुसमन्वित होगा और महान यत्न से परम घोर तप करके निश्चय ही 
स्वग से यहाँ पर गङ्गा को लावेगा ।४६। 

तदंभसा पावितेषु तेषां गात्रास्थिभस्मसु । 

प्राप्नुवंति गति स्वर्गे भवतः पितरोऽखिला ॥५० 

तथेति तस्या माहात्म्यं गंगाया नृपनन्दन । 

भागीरथोति लोकेऽस्मिन्सा विख्यातिमुपेष्यति ॥ ५१ 

यत्तोयप्लावितेष्वस्थिभस्मलोमनखेष्वपि । 

निरयादपि संयाति देही स्वर्लोकमक्षयम्‌ ॥५२ 

तस्मात्त्वं गच्छ भद्रं ते न शोकं कत्तु महसि । 

पितामहाय चेवेनमश्वं संत्रतिपादय ॥५३ 

जैमिनिरुवाच- 

ततः प्रणम्य तं भक्ता तथेत्युक्त्‌वा महामतिः । 

ययौ तेनाभ्यनुज्ञातः साकेतनगरं प्रति ॥५४ 

सगरं स समासाद्य तं प्रणम्य यथाक्रमम्‌ । 

न्यवेदयच्च वृत्तांतं मुनेस्तेषां तथात्मनः ॥५५ 

प्रददौ तुरगं चापि समानीतं प्रयत्नतः । 

अतः परमनुष्ठेयमब्रवीस्कि मयेति च ॥५६ 

उस पतित पावनी गङ्का के पुनीत जल से उन सबके गात्र-अस्थि 
और भस्म के पवित्र हो जाने पर वे समस्त आपके ,पितृगण स्वगं में गति 
को प्राप्त करेगे ।१०। हे नृपनन्दन उस गजा का माहात्म्य ही ऐसा अदुभुत 
है। राजा भगीरथ के द्वारा यहाँ लाने से इस लोक में उसका नाम भागीरथी 
प्रसिद्ध होगा ।५१। गङ्गा का बड़ा अदुभुत माहात्म्य होता है कि उसके जल 
में किसी भी प्राणी की अस्थि-भस्म-नख आदि कोई भी भाग जब प्लावित 
हो जाता है तो वह प्राणी नरक की यातनाओं से भी मुक्त होकर अक्षय 
स्वर्गलोक में चला जाया करता है ।२। इस कारण से अब आप यहाँ से 
चले जाइए--आपका कल्याणं होगा-आपको कुछ भी शोक नहीं करना 
चाहिए । अपने पितामह को यहँ अश्व ले जाकर दे दो ।१३। जेमिनि 


४६ ] | ब्रह्माण्ड पुराण 


ने कहा--इसके अनन्तर उस महामति ने- ऐसा हो करूंगा-यह कहकर 
उनको भक्ति से प्रणाम किया था और उनकी आज्ञा प्राप्त कर साकेत नगरी 
को ओर वहाँ से गमन किया था ।३४ राजा सगर के समीप में पहुँच कर 
उसने क्रमानुसार उनको प्रणाम किया या और फिर उन सबका--मुनि का 
और अपना सम्पूर्णे वृत्तान्त राजा से निवेदन कर दिया था ।५५। और बह 
अश्व भी राजा को दे दिया या । जिसको वह बडे प्रयत्न से लाया था। 
फिर राजा की सेवा में परार्थता की थो कि अब आगे मुझे क्या सेवा करनी 
चाहिए--यह अपनी आज्ञा प्रदान कीजिए ।५६। 


नन्द 


॥ अंशुमान को राज्य प्राप्ति ॥ 


जेमिनिरुवाच- 

तत: पौत्रं परिष्वज्य सगरः र मविह्बलः । 
अभिनंद्याशिषात्यरथं लालयन्प्रणशंस ह ॥ १ 
अथ ऋत्विकूसदस्येश्च सहितो राजसत्तमः । 
उपाक्रमत तं यज्ञं विधिबद्व दपा रगँः ॥२ 
ततः प्रववृते यज्ञः सर्वसंपद्गृणान्वितः । 
सम्यगौवंवसिषठाद्यमु निभिः संभ्रवत्तितः ॥३ 
हिरण्मयमयी वेदिः पात्राण्युच्चावचानि च । 
सुसमृद्ध यथाशास्त्रं यज्ञे सर्व बभुव ह ॥४ 
एवं प्रवत्तितं यज्ञमृत्विजः सर्व एव ते । 
क्रमात्समापयामामुर्यज मानपुरस्सरा: ॥ ५ 
समापयित्वा तं यज्ञं राजा विधिविदां वर: । 
यथावद्दक्षिणां चेव ऋत्विजां प्रददौ तदा ॥६ 
अथ ऋत्विकसदस्वानां ब्राह्मणानां तथाथिनौम्‌ । 
तत्कांक्षितादभ्यघिक प्रददौ वसु सर्वेशः ॥७ 


अंशुमान को राज्य प्राप्ति ] [ ४७ 


जेमिनी मुनि ने कहा--इसके अनन्तर राजा सगर ने प्रेम से विह्वल 
होकर अपने पोत्र का परिध्वजन किया था ओर अत्यधिक आशीबंचनों से 
उसका अभिनन्दन करके बहुत ही अधिक लाड़ करते हुए उसकी प्रशसा की 
थो ।१। इसके उपरान्त सब ऋत्विजों और सदस्यों के सहित उस नृप श्रेष्ठ 
ने वेदों के पारगामी विप्रं कै द्वारा उस यज्ञ का विधि सहित उपक्रम किया 
चा ।२। इसके अनन्तर सब प्रकार की सम्पत्ति और गुणों से संयुत वह यज्ञ 
आरम्भ हुआ था जिसका समारम्भ ओवं ओर वसिष्ठ आदि मुनियों के 
द्वारा भली भांति सम्प्रवत्तित किया गया था ।३। उस यज्ञ की वेदी सुवर्ण 
से निमित की गयी थी तथा उसके उपयुक्त सभी छोटे- पाज अत्युत्तम 
जुटाये गये ये । उस यज्ञ में शास्त्र के अनुसार सभी बस्तुए सुसमृद्ध थी ।४ 
इस प्रकार से आरम्भ किया हुआ वह यज्ञ था जिसको सभी ऋत्विजों ने 
किया था और यजमान के साथ उन्होंने उसको समाप्त किया था।५। विधि 
के ज्ञाताओं में श्रेष्ठ राजा ने उस यज्ञ को समाप्त कराकर उसी समय में 
ऋत्विजों के लिए उचित दक्षिणा दो थो ।६। इसके उपराष्त ऋत्विज- 
सदस्य-प्राह्मण तथा याचकों के लिए सबको जो भो उनका आकांक्षित या 
उस से अधिक घन दिया था ।७। 


एवं संतप्यं विश्रादीन्दक्षिणाभियंथाक्रमम्‌ । 
क्षमापयामास गुरुन्सदस्यान्प्रणिपत्य च ॥८ 
बआह्माण्येस्ततो वर्णऋ त्विग्भिश्व समन्वितः । 
वारकीयाकदंबैश्च सूतमागधवंदिभिः ॥६ 
अन्वीयमानः सस्त्रीकः श्वेतच्छत्रविराजितः । 
दोधूयमानचमरो बालव्यजनराजितः ॥१० 
नानावादित्रतिर्धोषबंधिरीकृतदिङ, मुख: । 

स गत्वा सरयूतीरं यथाशास्त्रं यथाविधि ॥११ 
चकारावभूथस्नानं मुदितः सह्‌ बन्धुभिः । 

एवं स्नात्वा सपत्नीकः सुहूदिभत्रांह्मर्णः सह ॥१२ 
वाणावेणुमृदंगादिनानावादित्रनिःस्वनेः । 
मंगल्येवेंदघोषेश्च सह विप्रजनेरितेः ॥१३ 


४ ] ( ब्रह्माण्ड पुराण 


संस्तूयमानः परितः सूतमागधबंदिमिः । 
प्रविवेश पुरीं रम्यां हृश्युष्टजनायुताम्‌ ॥१४ 

इस प्रकार से विभुगण आदि की दक्षिणाओं से भली-भाँति तृष्ति करके 
क्रम के अनुसार गुरुवो को और सदस्यों को प्रणिपात करके उनसे क्षमा 
की याचना की थी ।८। फिर वह राजा शोभा यात्रा के स्वरूप में सरयू के 
तट पर गया था। उसके साथ ब्राह्मण आदि समो वर्णो वाले लोग तथा 
ऋत्बिज गण थे और जो मागं में रोकथाम करने बाले लोग थे उनके 
भी समूह और सूत--मागध और बन्दी जन भो ये ।६। इन सब 
को साथ में लेकर अपनी पत्नियों के सहित राजा वहां से चला था जिसके 
उपर श्वेत छत्र शोभित था । उसके दोनों और चमर दुराये जा रहे ये तथा 
बाल व्यजन भी किये जा रहे ये ।१७। अनेक वाद्य उस समय बजाये जा रहे 
थे जिनकी तुमुल ध्वनि से सभी दिशाओं कुछ भी सुनाई नहीं दे रहा था । 
इस रोति से वह शास्त्र के कथनानुसार विधिपूबंक सरयू पर प्राप्त हो गया 
था ।११। समस्त बन्धु-बास्ख्वों के साथ परम प्रसम्न होकर अवशृथ अर्थात्‌ 
यज्ञान्त स्नान राजा ने किया था । इस रीति के पत्नियों के सहित सुहूदुगण 
और बिगरों के साथ स्नान करके वहाँ से राजा बापिस चला था ।१२। उस 
समय में बीणा-वेणु-म्‌ृदज़ आदि अनेक बाजे रहे थे ओर माङ्गलिक वेद- 
मन्त्रों की भी ध्वनि हो रहो थो जिन मन्त्रं को ब्राह्मण बोल रहे थे।१३। 
सूत-मागध ओर बन्दीजन सभी ओर से संस्तवन कर रहे थे । इस रीति से 
हृषट-पुष्टजनों से समन्वित अपनी युरम्यपुरो में राजा ने प्रवेश किया था ।१४। 


श्वेतव्यजनसच्छत्रपताकाध्बजमालिनीसू । 
सिक्तसंमृष्टभूभागापणशोभासमन्विताम्‌ ॥ १५ 
केलासाद्रिप्रकाजाभिरुज्ज्वलां सौधपक्तिभि: । 
स तत्रागरुधपोत्थंधा मोदितदिङ मुखम्‌ ॥ १६ 
बिकीयंमाणः परितः पौरनारीजनेमू हुः । 
लाजवर्षेण सानंदं वीक्षमाणश्च नागरे: ॥१७ 
उपदाभिरनेकाभिस्तत्र तत्र वणिग्जनेः । 
संभाऽव्यमानः शनकंजंगाम स्वपुरं प्रति ॥१८ 


अंशुजान को राज्य प्राप्ति ] [x 


स प्रविश्य गृहं रम्यं सर्वमंडलमंडितम्‌ । 

सम्यक्संभावयामास सुहृदो ब्राह्मणानपि ॥१६ 

संसेव्यमानश्च तदा नानादेशेश्वरेन्‌ पं: । 

सभायां राजणादू'लो रेमे शक्र इवापरः ।।२० 

एबं सुहृद्भिः सहितः पूरयित्वा मनोरथम्‌ । 

सगरः सह भार्याभ्यां रेमे नृपबरोत्तमः ॥२१ 

उस पुरी की शोभा का बर्णन किया जाता है कि उसमें सर्वत्र छत्र 

पताका-ध्व जाओं को मालावें दिखाई दे रहो थीं सवंत्र पुरो का भूभाग संमा- 
जित तथा संसिकत था और उसमें दुकान और बाजारों की भी अतीव अद्‌- 
भुत शोभा हो रही थो ।१५। उस पुरी में बड़े-बड़े भवनों की की पंक्तियाँ 
थी जो बहुत ही ऊँचे थे ओर जिनमें प्रकाश हो रहा था । वे ऐसे ही प्रतीत 
हो रहे थे मानों उज्ज्वल केलाश मिरि के शिखर हों । वहाँ पर अगुरु की 
धूप की गर्छ चारों ओर फंल रही थी जिससे सभी दिशाओं के मुख आमो- 
दित हो रहे ये ।१६। नगर निवासिनी नारियों का समुदाय सभी ओर बार- 
म्बार खीलो की वर्षा राजा के ऊपर कर रहा था और नगर निवासी पुरुष 
बड़े आनन्द के साथ राजा का मुखाबलोकन कर रहे थे ।१७। साकेत पुरी 
के वणिग्जन अपनी भेटें लेकर जो अनेक प्रकार की थी जहाँ-तहाँ पर राजा 
का सम्मान कर रहे ये । इस रीति से राजा धीरे-धीरे अपने पुर की ओर 
गये ये ।१८। उस नृप ने सभा मण्डलों से मण्डित अपने सुरम्य गृह में प्रवेश 
किया था और वहाँ पर अपने सुहूदों का तथा ब्राह्मणों का भली भांति 
सत्कार-समादर किया था ।१९। वहाँ पर अनेक देशों के तृप उस समय में 
विद्यमान ये और उनके द्वारा राजा का पूर्ण सेवा-सम्मान किया गया था । 
बह राजाशादू'ल अपनी सभी में दूसरे इन्द्र के ही समान रमण किया करता 
था ।२०। इस प्रकार से सुहृदों के सहित तूप नरोत्तम सगर ने मनोरथ को 
पूणं किया शा और वह अपनी दोनों भार्याओं के साथ रमण किया करता 
था ।रश 

अंशुमन्तं ततः पौत्रं मुदा विनयशालिनम्‌ । 

वसिष्ठानुमते राजा योवराउ्येऽभ्यषेचयत्‌ ॥२२ 


पौरजानपदानां तु वंधूनां सुहृदामपि । 


५° ] | ब्रह्माण्ड पुराय 


स प्रियोऽभवदत्यथं मुदारेश्च गुणैनृ प: ॥२३ 
प्रजास्तमन्वरञ्यंत बालमप्यमितौजसम्‌ । 

नवं च शुक्लपक्षादौ शीतांशुमचिरोदितम्‌ ॥२४ 
स तेन सहितः शरीमान्सुहृद्व्भिश्च नृपोत्तमः । 
भार्याभ्यामनुरूपाभ्यां रममाणोऽवसच्चिरम्‌ ॥२५ 
युवेव राजशादूं लः साक्षाद्धर्मं इबापरः । 
पालयामास वसुधां सशेलवनकाननाम्‌ ॥२६ 

एवं महानहिमदीधितिवंशमौलिरत्नायामानवपुरुत्तर- 
कोसलेशः। 

पू्णन्दुवस्सकललोकमनोऽभिरामः सादे 
प्रजाभिरखिलाभिरलं जहर्ष ॥२७ 


इसके अनन्तर राजा सगर ने अपने विनयशील अंशुमान्‌ पोत्र को 
बसिष्ठ मुनि को अनुमति प्राप्त करने पर यौवराज्य पद पर बड़ो प्रसन्नता 
से अभिषिक्त कर दिया था ।२२। वह नृप अपने अत्यन्त उदार गुण गणों 
से पुरवासी जनपद निवासो-बन्धुगण ओर सुहूदों का भी सबका परम प्रिय 
हो गया था ।२३। जिस तरह से शुल्क पक्ष के आदि में अचिरोदित अर्थात्‌ 
तुरन्त ही उगे हुए चन्द्रमा को जो कि नवीन होता है सभी उसका दर्शने 
करके परम प्रसन्न हुआ करते हैं ठीक उसी भाति से वह राजा वालक था 
और अपरिमित ओज से समन्वित था अतः उसको बहुत प्यार किया करती 
थी ।२४। वह उत्तम नृप सगर भी श्री से सुसम्पन्न उस नवीन राजा के साथ 
मित्रों के सहित अपनी अनुरूप दोनों भार्याओं के साथ रमण करता हुआ 
वहाँ पर निवास किया करता था ।२५। यद्यपि वह राजाशादू'ल युवा ही था 
किन्तु साक्षात्‌ दूसरे घमं के ही समान था । उसने पवंतों और काननों के 
सहित पृथ्वी का पालन किया था।२६। इस प्रकार से सूर्यवंश के शिरोमणि 
रत्न के सदृश वपु वाला महानु उत्तर कोसल का स्वामी राजा अशु मान 
पूर्ण चन्द्र के समान समो लोकों में परम सुन्दर अपनी सब प्रजाओं के साथ 
परमाधिक प्रसन्न हुआ था ।२७। 


गंगा का पृथ्वो पर आगमन |] [५१ 


गंगा का पृथ्चो पर आगमन 

जेमिनिरुवाच- 

एतत्ते चरितं सवं सगरस्य महात्मनः । 

संक्षेपविस्तराभ्यां तु कथितं पापनाशनम्‌ ॥।१ 

खंडोऽयं भारतो नाम दक्षिणोत्तरमायतः । 

नवयोजनसाहस्न विस्तारपरिमंडलम्‌ ॥ २ 

पुनस्तस्य नरेंद्रस्य मृगयद्भिस्तुरंगमम्‌ । 

योजनानां सहन्न' तु खात्वाष्टौ विनिपातिताः ॥।३ 

सगरस्य सुतैर्यस्माद्द्धितो मकरालयः । 

ततः प्रभृति लोकेषु सागराख्यामवाप्तवाच्‌ ॥४ 

ब्रह्म पादावधि महीं सतीर्थक्षेत्रकाननाम्‌ । 

अब्धिः संक्रमयोमास परिक्षिप्य निजांभसा ॥५ 

ततस्तन्निलयाः सर्वे सदेवासुरमानवाः । 

इतस्ततश्च संजाता दुःखेन महतान्विताः ॥६ 

गोकर्णे नाम विख्यातं क्षेत्र सवंसुराचितम्‌ । 

साद्ध योजनविस्तारं तीरे पश्चिमवारिधेः ॥७ 

जैमिनि मुनि ने कहा--हमने यह महात्मा सगर का सम्पूर्ण चरित 
संक्षेप तथा विस्तार से आपके सामने कहकर सुना दिया है जो कि पापों का 
विनाश कर देने वाला है।१। यह दक्षिण से उत्तर पर्यन्त भारत खण्ड है । 
इसके विस्तार का परिमण्डल नो सहस्र योजन होता है ।२। उस नरेन्द्र के 
पुत्रों ने उस यज्ञ के अश्व की खोज करते हुए एक सहस्र योजन खोदकर 
आठ ही बिनिपातित किये हैं ।३। क्योंकि सगर के पुत्रों के द्वारा बह समुद्र 
बढ़ा दिया गया है। तभी से लेकर इसका सागर यह नाम प्राप्त हो गया है 
।४॥ तीर्थो और काननों तथा क्षेत्रों के सहित ब्रह्म पाद की अवधि तक इस 
मही को समुद्र ने अपने जल से परिक्षिप्त करके संक्रामित कर दिया था ।५। 
फिर सब निलय-देव-असुर और मानब्र महान्‌ दुःख से संयुत होते हुए इधर- 
उधर हो गये थे ।६। पश्चिम समुद्र के तट पर हुए योजन विस्तार वाला 
गोकर्ण नामक क्षेत्र विख्यात था जो समी सुरों के द्वारा अचित घा ।७। 


५९ ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 


तत्रासंख्यानि तीर्थानि मुनिदेवालयाश्च वे । 

वसंति सिद्धसंघाश्च क्रेत्रे तस्मिन्पुरा नृप ॥८ 

क्षेत्रं तहलोकविख्यातं सवंपापहरं शुभम्‌ । 

तत्तीथंमब्धेरपतद्भागे दक्षिणपश्चिमे ॥। ६ 

यत्र सर्वे तपस्तप्त्वा मुनयः शंसितव्रताः । 

निर्वाणं परमं प्राप्ताः पुनरावृत्तिवजितम्‌ ॥१० 

तत्क्षेत्रस्य प्रभावेण प्रीत्या भूतगर्ण: सह्‌ । 

देव्या च सकलंदेवैनित्यं वसति शंकरः ॥ ११ 

एनांसि यत्समुद्दिश्य तीथंयात्रां प्रकुबंताम्‌ । 

नुणामाशु प्रणश्यंति प्रवाते शुष्कपणंवत्‌ ॥१२ 

तत्सेत्रसेवनरतिर्नेव जात्वभिजायते । 

समीपे बसमानानामपि पु सां दुरात्मनाम्‌ ॥१३ 

महता सुकृतेनेव तत्क्षेत्रममने रतिः । 

तृणां संजायते राजन्नान्यथा तु कथंचन ।। १४ 

हे तृप ! पहिले वहां पर उस क्षेत्र में अगणित तीथं मुनियों और 
देवों के आलय और सिद्धों के संघ निवास किया करते ये ।८। यह क्षेत्र लोक 
में विख्यात था और परम शुभ समस्त पापों के हरण करने वाला था । वह 
तीथं समुद्र के दक्षिण भाग में गिर गया था ।६। जहाँ पर सब मुनिगण तप- 
श्चर्या करके संशित व्रत वाले हुए थे और वे सब निर्वाण पद को प्राप्त हो 
गये थे जिस पद पर पहुँच कर इस लोक में पुनः आवृत्ति नहीं होती है ।१०। 
उस क्षेत्र का ऐसा प्रभाव था कि उसी के कारण से भगवान्‌ शङ्कर बड़ी ही 
प्रीति से अपनी प्रिया देवी-सकल देवगण और भूत गणों के साथ निवास 
किया करते हैं ।११। इसी का उद्देश्य करके तीर्थ यात्रा करने वाले मनुष्यों 
के समस्त अघ तेज वायु में शुष्क पुत्रों के ही समान शीघ्र ही विनष्ट हो 
जाया करते हैं।१२। जो उसके समीप में हो निवास करने वाले दुरात्मा 
मनुष्य होते हैं ओर वहीं पर निवासी हैं उनको कभी भी उस क्षेत्र के सेवन 
करने की रति नहीं हुआ करती है ॥१३। हे राजन्‌ यह एक महान्‌ सुकृत हो 
तभी उस क्षेत्र के गमन में रति हुआ करती है । यदि कोई महान्‌ पुण्यों का 


गंगा का पृथ्वी पर आगमन [ ५३ 
शू 


उदय नहीं तो फिर मानवों के हृदय में किसी भी प्रकार से उस क्षेत्र के 
सेवन करने की रति समुत्पस्न नहों हुआ करती है (१४ 


निबंधेन तु ये तस्मिन्प्राणिनः स्थिरजंगमा: । 

ञ्रियंते नुप सञ्चस्ते स्वगं प्राप्स्यंति शाश्वतम्‌ ॥१५ 

स्मृत्याऽपि सकलैः पापेयंस्य मुच्येत मानवः । 

ेत्राणामृततमं क्षत्रं सवेतीर्थनिकेतनम्‌ ॥१६ 

स्नात्वा चंतेषु तीर्थेषु यजंतश्च सदाशिवम्‌ । 

सिद्विकामा वसंति स्म मुनयस्तत्र केचन ॥१७ 

कामक्रोधविनिम्‌ क्ता ये तस्मिन्वीतमत्सराः । 

निवसंत्यचिरेणेव तत्सिद्धि प्राप्नुवंति हि ॥१८ 

जपहोमरताः शांता नियता ब्रह्मचारिणः । 

वसंति तस्मिन्ये ते हि सिद्धि प्राप्यंत्यभीष्सिताम्‌ ॥१६ 

दानहोमजपाद्यं वं पितृदेवद्विजाचंनम्‌ । 

अन्यस्मात्कोटिगुणितं भवेत्तस्मिन्फलं नुप ॥२० 

अंभोधिसलिले मग्ने तस्मिन क्षेत्रेशतिपावने । 

महता तपसा युक्ता मुनयस्तन्निवासिनः ॥२१ 

हे नृप ! जो स्थावर या जंगम प्राणी निर्वन्ध होने के कारण से वहां 
पर अपना प्राण परित्याग किया करते हैं वे तुरन्त ही शाश्वत स्वर्ग की 
प्राप्ति कर लिया करते हैं । यद्यपि स्वगे का निवास सावधिक होता है और 
पुष्य क्षीण हो जाने पर वहां से हटना होता है परन्तु इस क्षेत्र के प्रभाव से 
सदा ही स्वर्ग निवास होता है ।१५॥ इसकी ऐसी अद्भुत महिमा है कि यदि 
इसकी स्मृति भी कोई कर लेवे तो स्मरण मात्र से ही मनुष्य सब पापों से 
मुक्त हो जाया करता है । यह सभी क्षेत्रों में उत्तम क्षेत्र है और सब ती्षों 
का निकेतन है ।१६। कुछ मुनिगण तो इन ठीथों में स्नान करके सदा ही 
शिव का यजन करते हुए सिद्धि की कामना वाले यहाँ पर निवास किया 
करते ये ।१७। जो मनुष्य काम और क्रोध से रहित होकर मत्सरता को 
त्याग कर उसमें निवास किया करते हैं वे थोड़े ही समय में सिद्धि को प्राप्त 


| [ ब्रह्माण्ड पुराण 


कर लिया करते हैं ।१5। मन्त्रों के जाप करने तथा हवन करने में जो निरत 
रहते हुए परम थाम्त-नियत तथा ब्रह्मचर्य पालन करने वाले इसमें निवास 
करते हैं वे भी अभीष्ट सिद्धि को प्राप्त कर लिया करते हैं ।१९। हे तृप ! 
दान-होम-जप और पितृगण तथा देवगण एवं द्विजों का अचंन आदि सभौ 
धामिक कृत्यों का फल इसमें करने से अस्य स्थल से करोड़ों गुता अधिक 
हुआ करता है ।२०। अति पावन उस क्षेत्र के समुद्र के जल में निमग्न हो 
जाने पर जो मुनिगण अपने महान तप से युक्त ये और वहाँ पर निवास 
किया करते ये वे पर्वत पर चले गये ये ।२१। 

सह्य' शिखरिणं श्रेष्ठं निलयार्थं समारुहन्‌ । 

वसंतस्तत्र ते सर्वे संप्रधायँ परस्परम्‌ ॥२२ 

महेंद्राद्री तपस्यंतं रामं गन्तुः प्र चक्र मुः । 

राजोवाच- 

अगस्त्यपीततोयेऽब्धौ परितो राजनंदनेः ॥२३ 

खात्वाधः पातिते क्षेत्रे सतीर्थाश्रमकानने । 

भूभागेषु तथान्येषु पुरय्रामाकरादिषु ॥२४ 

विनाशितेषु देशेषु समुद्रोपांतवत्तिष्‌ । 

किमकाषू मुनिश्रेष्ठ जनास्तन्निलयास्ततः ॥२५ 

तत्रैव चावसन्क्रच्छातप्रस्थितान्यत्र वा तत: । 

कियता चंव कालेन संपूर्णोऽभूदपां निधि: । 

केन वापि प्रकारेण ब्रह्मस्नेतद्वदस्व मे ॥२६ 

जैमिनिरुयाच- 

अनूपेषु प्रदेशेषु नाशितेषु दुरात्मभिः ॥२७ 

जनास्तन्निलयाः सरवे संप्रयाता इतस्ततः । 
छात्केचित्क्षेत्रनिवासित: ॥२८ 

उन्होंने परम श्रं ष्ठ सह्य पवंत पर निवास के लिए समारोहण किया 
था । वहाँ पर ही सब निवास करने लगे थे और उन्होंने परस्पर में निश्चय 
किया था ।२२। महेर्द पर्वत पर जो राम तपस्या कर रहे बे वहाँ पर गमन 


गंगा का पृथ्वी पर आगमन ] [ १५ 


करने का उन्होंने उपक्रम किया था । राजा ने कहा--जब अगस्त्य मुनि ने 
समुद्र के जल का पात कर लिया था और सभी ओर सगर पुत्रों ने उसका 
खनन किया था तथा सभी तीर्थ-क्षेत्र ओर कानन नीचे की ओर गिरा दिये 
गये ये और अस्य पुरप्ाम तथा आकर आदि भू भाग एवं देश विनाशित हो 
गये चे जो भी समुद्र के समीप में विद्यमान वे हे मुनिश्र 8 ! वहाँ पर पतरों 
वाले मनुष्यों ने फिर क्‍या किया था? ।२३-२५॥ वे सब वहीं पर बस गये 
थे अथवा:बड़ी कठिनाई से कहीं अन्य स्थलों में प्रस्थान कर गये थे? 
फिर कितने समय में यह समुद्र परिपूर्ण हो गया या ? हे ह्‌ ! यह किस 
प्रकार से सब हुआ था--यह आप अब कृपया मुझे बतलाइये ।९६। जैमिनि 
मुनि ने कहा--जब दुरात्माओं के द्वारा सभी अनूप प्रदेश नष्ट कर दिये गये थे 
तब वहाँ पर रहने वाले सभी जन इधर-उधर प्रयाण कर गये ये। कुछ क्षेत्र 
के निवासी बड़ी कठिनाई से वहीं पर निवास करने लगे थे ।२७-२८। 

एतस्मिन्नेव काले तु राजन्नंशुमतः सुतः । 

वभूव भुवि धर्मात्मा दिलीप इति विश्रुतः ॥२६ 

राज्येऽभिविच्य तं सम्यगभुक्तमोगोऽशुमान्नृपः 

वनं जगाम मेधावी तपसे धृतमानसः ॥३० 

दिलीपस्तु ततः श्रीमातशेषां पृथिवीमिमाम्‌ । 

पालयामास धर्मेण विजित्य सकलानरीम्‌ ॥३१ 

भगीरथो नाम सुतस्तस्यासील्लोकविश्र,तः । 

सनंधर्मार्थेकुशलः श्रीमानमितविक्रमः ॥३२ 

राज्येऽभिषिच्य तं राजा दिलीपोऽपि वनं ययौ । 

स चापि पालयन्नुर्वी सम्यग्विहतकंटकाम्‌ ॥३३ 

मुमुदे विविधै्भोगेदिवि देवपतियेथा । 

स शुश्रावात्मनः पूर्ब पूर्वजानां महीपतिः ॥३४ 

तिरये पतनं घोरं विप्रकोपसमुद्रभवम्‌ । 

ब्रह्मदंडहतान्सर्वान्पितू ऊछु _त्वाऽतिदुःखितः ॥३५ 

इसी समय में हे राजन्‌ ! अशुमःन का सुत परम धर्मात्मा दिलीप 

~ इस नाम से प्रसिद्ध हुआ था। अर्थात्‌ दिलीप ने भूमि में जन्म ग्रहण 


५६ ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 


किया या ।२६। समस्त सांसारिक भोगों के उपभोग करने वाले अ शुमान 
नु ने राज्यासन पर उस अपने पुत्र को अभिषिक्त करा दिया था और 
मेधा सम्पन्न वह तपश्चर्या करने का संकल्प मन में करके वन में चला 
गया था ।३०। फिर श्री सम्पन्न राजा दिलीप ने समस्त शत्रुओं को परास्त 
करके इस सम्पूर्ण भूमि का परिपालन धमं पूर्वक किया था।३१। इस 
दिलीप का पुत्र भगीरथ हुआ था। जो लोक में परम प्रख्यात था सभी 
धर्म-अर्थ में महाकुशल और श्रीमात्‌ अपरिमित बल-विक्रम से समन्वित 
था ।३२ वह दिलीप भी अवसर आने पर राज्यासन पर भगीरथ का 
अभिषेक कराकर वन में गमन कर गया या । उस भागीरथ ने भी भूमि का 
परिपालन अच्छी तरह से किया था और उसने भूमि के सभी कष्टकों को 
हत कर दिया था ।३३। स्वगेलोक में देवाघीश्वर को ही भाँति नाना प्रकार 
भोगों का उपभोग करके परम प्रसन्न हुआ था। उस राजा ने पहिले अपने 
पृवंजो की जो दशा हुई थी उसका पूरा वृत्तान्त सुन लिया था ।३४। विप्र 
के कोप से महान घोर नरक में पूर्वजों का पतन हुआ है और उसके सभी 
'पितृगण ग्रह्मवण्ड से मारे गये हैं--यह सब सुतकर उसको बहुत अधिक दुःख 
हुआ चा (३५ 


राज्ये बंधुषु भोगे वा निर्वेदं परमं ययौ । 

स मंत्रि वरे राज्यं विन्यस्य तपसे बनम्‌ ॥३६ 
प्रययौ स्वपितू,न्नाकं निनोयुनृ'पसत्तमः । 
तपसा महता पूर्वमायुषे कमलोद्भवम्‌ ॥३७ 
आराध्य तस्माल्लेभे च यावदायुनिजेष्सितम्‌ । 
ततो गंगां महाराज समाराध्य प्रसा च ॥३८ 
वरमागमनं वव्रे दिवस्तस्वा महीं प्रति । 
ततस्तां शिरसा धत्तु' तपसाऽऽराधयच्छिवम्‌ ॥३६ 
स चापि तद्वरं तस्मे प्रददौ भक्तवत्सलः । 
मेरोमूध्नंस्ततो गंगां पतंती शिरसात्मनः ॥४० 
सग्राहनक्रमकरां जग्राह जगतां पतिः । 

सा तच्छिरः समासाद्य महावेगप्रवाहिनी ॥४१ 


गंगा का पृथ्वी पर आगमन ] [xs 


तञ्जटामंडले शुश्रे विलिल्ये साऽतिगह्वरे । 

चुलको दकवच्छंभोविलीनां शिरसि प्रभोः ॥४२ 

फिर तो राजा भगीरथ को उस विज्ञाल अपने राज्य में-वस्थु- 
बान्धवों में तथा सुखोपभोगों में परम वैराग्य उत्पन्न हो गया था अर्थात्‌ 
उसे कुछ भी नहीं सुहाता शा और सबको उसने निस्सार ही समझ सिया 
था । उसने फिर अपने एक परमश्रेष्ठ मन्त्री को राज्य शासन का भार सौंप 
दिया था और तप करने के लिए वन में चला गया था ।३६। उसकी उत्कट 
इच्छा यही थी कि वह श्रेष्ठ नृप अपने पितरों को नरक की घोर यातना से 
मुक्त कर स्वर्ग वासी बना देवे। सर्वप्रथम उसने महान तप के द्वारा आयु 
के द्वारा आयु के लिए ब्रह्माजी की समाराखना की थी ।३७। उनकी आरा- 
घना से भगीरथ ने अपनी अभीष्ट आयु प्राप्त करली यी । फिर हे महाराज ! 
गजला की आराधना की थी और गङ्गा को अपने ऊपर प्रसन्न कर लिया 
था ।३८। भगीरथने स्वर्ग से गङ्गा का भूमि पर समागमन करने का वरदान 
प्राप्त किया शा । फिर उस स्वर्ग से समापतन करने वाली गंगा की विशाल 
धारा को अपने शिर पर धारण करने की कृपा करें-इसलिए शिव की 
आराधना तप द्वारा की थी । क्योंकि अन्य किसी की भी ऐसी शक्ति नहीं 
थी जो गंगा के बेग को सह सके ।३६। शिव भी भक्तों पर कृपा करने वाले 
हैं। उन्होंने भी यह बरदान दे दिया था । मेरु पर्वत की शिखर से समापतन 
करती हुई गंगा देवी को अपने शिर पर जगनों के स्वामी ने ग्रहण किया था 
जिसमें बड़े-बड़े प्रह-तक्र और मकर आदि सभी जल के जीव विद्यमान ये । 
बह गंगा उनके शिर पर सम्प्राप्त हुई थी जिसमें महान्‌ प्रवाह का येग 
विद्यमान था ।४०-४१। किन्तु बह गंगा अति गहन परम शुभ शिव के जटा- 
जूटों का मण्डल था उसमें ही विलीन हो गयी थी । प्रभु शम्भु के शिर में 
वह ऐसे ही विलीन हो गयी थी जैसे एक चुल्लू जल विहीन हो जाया 
करता है।४२। 

विलोकय तत्प्रमोक्षाय पुनराराधयद्धरम्‌। 

स तां शर्वप्रसादेन लब्ध्वा तु भूवमागताम्‌ ॥४३ 

आनिन्ये सागरा दग्धा यत्र तां बै दिशं प्रति । 

सडनुव्रजंती राजानं राजषेयेजतः पथि ॥ 

तद्यज्ञवाटमखिलं प्लावयामास सर्वतः 


शद ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 


स तु राजऋषिः संक्रुद्धो यज्ञथाटेऽखिले तथा ॥४५ 

मग्ने गंड्बजलवत्स पपौ तामशेषतः । 

मग्ने गंडूषजलवत्स षपौ तामशेषतः । 

अतंद्रितो वषशतं शुश्र षित्वा स तं पुनः ॥४६ 

तस्मात्र सन्नान्न्‌ पतिले भे गंगां महात्मनः । 

उषित्वा सुचिरं तस्य निसृता जठराद्यतः ॥४७ 

प्रथितं जाह्ववीत्यस्यास्ततो नामाभवद्भूवि । 

भगीरथानुगा भूत्वा तत्पितू णामशेषतः ॥४८ 

निजांभसाऽस्थिभस्माति सिषेच सुरनिम्नगा । 

ततस्तद॑भसा सिक्तोष्वस्थिभस्मसु तक्षणात्‌ ॥।४६ 

राजा भगीरथ ने जब ऐसा देखा तो उस गङ्गा देवी के प्रमीक्षण के 

लिये पुनः भगवान्‌ शङ्कर की आराधना की थी । फिर भगवादू शिव के 
प्रसाद से राजा भगोरथ ने गङ्का को भूमि पर लाते का कार्य सम्पन्न किया 
था ।४३। राजा भगीरथ उस गङ्गा को उसी दिशा की ओर लाये थे जहाँ 
पर सगर सुत दश्ध हुए ये । वह ग'गा राजा भगोरथ के पीछे ही अनुगगन 
कर रही थी कि उसके मार्ग में एक राजधि यज्ञ का यजन कर रहे थे ।४४। 
ग'गा देवी ते उसके यज्ञ स्थल को सभी ओर से पूर्णतया प्लावित कर दिया 
वह राजधि बहुत ही अधिक क्व हो गया था जबकि गगा के द्वारा उसका 
सब यज्ञ वाट निमग्न हो गया था । उस राजधि ने एक कुल्ली के ही समान 
उस सम्पूर्ण ग'गा का पान कर लिया चा । फिर बहुत ही सावधान होकर 
भगीरथ ने सौ वर्षो तक उस राजि की शुश्रूषा की थी ।४५-४६। फिर जब 
बह्‌ राजघि प्रसन्न हुए तो भगीरथ ने उन महान्‌ आत्मा वाले से गङ्का की 
प्राप्ति की थी । बहुत समय पर्यन्त निवास करके फिर उनके जटा से ग'गा 
निकली थी । इसीलिए सभी से जहनु के उदर से निकलने से ही उनका 
भूमण्डल में जाहनवी-यह नाम प्रख्यात हो गया या। फिर भागीरथ के 
पीछे अनुगमन करने वाली होकर उसके समस्त पितरों का उसने उद्धार 
कर दिया था ।४७-४८। फिर सुर नदी ने अपने परम पुनीत जल से सगर 
सुतों की अस्थियों और भस्म का सेवन किया था। ग'गा जल के सेचन होने 


पर जो उनकी अस्थियां ओर भस्म पर हुआ था उसी क्षण में उन सबका 
उद्धार हो गया था ।४९। 


गंगा का पृथ्वी पर आगमन ] [ ५६ 


निरयात्सागरा: सर्वे नष्टपापा दिवं ययुः । 

एवं सा सागरान्सर्वान्दिवं नीत्वा महानदी ॥५० 

तेनेव मार्गेण जवास्प्रयाता पूर्वंसागरम्‌ । 

मेरोमूं ध्नंश्रतुभेदा भूत्वा याता चतुद्दिशम्‌ ॥५१ 

चतुभेदतया चाभूत्तस्या नाम्नां चतुष्टयम्‌ । 

सीता चालकनंदा च सुचक्षभंद्रवत्यपि ॥५२ 

अगस्त्यपीतसलिलाच्चिरं शुष्कोदका अपि । 

गंगांभसा पुनः पूर्णाश्चत्वारोंऽब्रुधयोऽभवन्‌ ॥५३ 

पूर्यमाणे समुद्रे तु सागरेः परिवद्धिते । 

अंतहिताऽभवन्देशा वहवस्तत्समीपगाः ॥ ५४ 

समुद्रोपांतवर्त्तीनि क्षेत्राणि च समंततः । 

इतस्तततः प्रयाताश्च जनास्तन्निलया नुप ॥५५ 

गोकर्णेमिति च क्षेत्रं पर्व प्रोक्त तृ यत्तव । 

अर्णवोपात्तवत्तित्वात्समुद्रेऽतद्िमागमत्‌ ॥५६ 

ततस्तन्निलयाः सर्वे तदुद्धाराभिकांक्षिणः । 

सह्याद्रेभू गुशादूलं द्रष्टुकामा ययुन'प ॥५७ 

नरकों में जो घोर यातना पा रहे ये वे समी सगर के पुत्र समस्त 
पापों के नष्ट होने से नरक से उसी क्षण में स्वग' लोक में चले गये ये । इस 
रीति से उस महा नदी ने सव सगर सुतों को स्वग में पहुँचा कर फिर 
बहत करने लगी थी ।५०। उसी मार्ग से बड़े वेग से उसले पूर्व सागर की 
ओर प्रयाण किया था । मेरु प्त के मस्तक से चार भेद होकर वह चारों 
दिशाओं में गमन कर गयी थी ।५१। उसके चार भेद होने से उसके नाम 
भी चार हो गये थे। वे नाम में हैं-सीता--अलक नन्दा- सुचक्षु और 
भद्रवती ये चार नाम हुए हैं ।१२। अगस्त्य मुनि के द्वारा जल पीये जाने पर 
बहुत समय तक जल के शुष्क ही जाने वाले चारों समुद्र भी ग'गा के जल 
से पुनः परिपूर्ण जल वाले हो गये ये ।५३। समुद्र के पूरित होने पर और 
सगर सुतों के द्वारा परिवद्धित हो जाने पर उसके समीप में स्थित बहुत से 


६० ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 
देश थे वे सब लुप्त हो गये थे अर्थात्‌ समुद्र में लीन हो गये थे ।५४। समुद्र 
के समीप में रहने वाले समस्त क्षेत्र सभी ओर से निमग्न हो गये थे और 
हे नृप ! वहाँ पर जो भी जन निवास करते थे वे सभी इधर-उधर चले गये 
थे ।५५। गोकणं नाम वाला क्षेत्र है जिसके विषय में पूर्व में ही आपसे कहा 
गया था । वह समुद्र के ही समीप में विद्यमान होने से समुद्र के ही अन्दर 
में छिप गया था ।५६। इसके अनन्तर उसके विनाश करने वाले सब उसके 
उद्धार की आकाइकषा वाले ये और सह्य अदि पर भृगुशादूल की देखने की 
इच्छा बाले हे तूप ! बे साब वहाँ गये ये ।५७। 


गान्धवं मूछ ता लक्षण 
सूत उबाच- 
विसर्ग मनुपुत्राणां विस्तरेण निबोधत । 
पृषध्रो हिसयित्वा तु गुरोर्गां निशि तत्क्षये ॥ १ 
णापाच्छूद्रत्वमापन्तश्च्यवनस्य महात्मनः । 
करूषस्य तु कारूषा: क्षत्त्रिया युद्धदुर्मदाः ॥२ 
सहस्र क्षत्त्रियगणो विक्रांतः संबभूव ह । 
नाभागो दिश्पुत्रस्तु विद्वानासीद्धूलंदन: ॥३ 
भलंदनस्य पुत्रोःभूत्प्रांशुर्नाममहाबल: । 
प्रांशोरेकोऽभवत्पुत्रः प्रजापतिसमो नृपः ॥४ 
संवर्तेन दिवं नीतः समुहृत्सहबांधवः । 
विवादोऽत्र महानासीत्संवत्तं स्य वृहस्पतेः ॥५ 
ऋद्धि इष्टवा तु यज्ञस्य कर्‌ दवस्तस्य वृहस्पतिः । 
संवर्तेन तते यज्ञे चुकोप स भृशं तदा ॥६ 
लोकानां स हि नाशाय देवतेहि प्रसादितः । 
भरुत्तश्चक्रवत्ती स नरिष्यंतमवासवाव्‌ ॥७ 
श्री सृतजी ने कहा--अव आप मनु के पुत्रों का विसर्ग विस्तार के 
साथ समझ लीजिए । पृष राति में गुरुदेव की गौ की हिंसा करके उसके 
क्षय होने पर महात्मा च्यवन के शाप से शूद्रता को प्राप्त हो गया था । करुष 


गान्धवं मूछंना लक्षण ] [ ६१ 


के कारुष क्षत्रिय हुए वे जो युद्ध करने में दुर्मद थे ।१-२। यह एक सहर 
क्षत्रियों का समुदाय या जो बहुत ही अधिक विकान्त हुआ था दिष्ट पुत्र 
नाभाग या और. भलन्दन विद्वान था ।३। इस भलन्दन का पुत्र महान्‌ बल- 
बानु प्रांगु नाम वाला हुआ था । प्रांशु का एक ही पुव 'हुआ था जो नृप 
प्रजापति के हो समान था ।४। उसको सुहृतु और वान्धवो के साथ संवत्त' 
के द्वारा स्वग में ले जाया गया था । इस विषय में संवत्त का और वृहस्पति 
का बड़ा भारी विवाद हुआ था ।५। उसके यज्ञ की ऋड्धि का अवलोकन 
करके वृहस्पति क्रुद्ध हो गये ये । संवत्त केद्वारा यज्ञ के विस्तृत होने पर 
उस समय में वह अत्यधिक कुपित हो गया था ।६। लोकों के विनाश करने 
के लिए देवगणों के द्वारा वह प्रसन्न किया था। मरुत चक्रवत्तीं उसने 
नरिष्यम्त को बसाया था ।७। 

नरिष्यंतस्य दायादो राजा दंडघरो दमः । 

तस्य पुत्रस्तु विज्ञातो राजाउसीद्राष्ट्रवद्ध न: ॥ ८ 

सुधृतिस्तस्य पुत्रस्तु नरः सुधृतितः पुनः । 

केवलस्य पुत्रस्तु बंधुमान्केवलात्मजः ।। ९ 

अथ वंधुमतः पुत्रो धर्मात्मा वेगवान्तृप । 

बुधो वेगवतः पुत्रस्तृणबिदुबुं घात्मज: ॥१० 

त्रेतायुगमुखे राजा तृतीये संबभूव ह्‌ । 

कन्या तु तस्येडविडा माता विश्रवसो हि सा ॥११ 

पुत्रो योऽस्य विशालोऽभूद्राजा परमधामिकः । 

दाश्वान्प्रख्यातवींय्यौ'जा विशाला येन निमिता ॥१२ 

विशालस्य सुतो राजा हेमचन्द्रो महाबलः । 

सुचन्द्र इति विख्यातो हेमचन्द्रादनन्तरः ।। १३ 

सुचन्द्रतनयो राजा धूम्राश्व इति विश्रूतः । 

घूम्राश्वतनयो विद्वान्सू जयः समपद्यत ॥१४ 

नरिष्यस्त का दायाद दण्डधर राजा दम था। उसका पुत्र परम 
विज्ञान राष्ट्र वर्धन राजा हुआ था।८। उसका पुत्र सुधृति हुआ था और 
फिर सुधृति से नर पुत्र ने जत्म ग्रहण किया या । केवल का पुत्र तो एक 


६२ ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 


केवलात्मज बन्धुमाव हुआ या ।ह। हे तृप ! फिर बनधुमानू के यहाँ धर्मात्मा 
गयान्‌ ने पुत्र के रूप में जन्म धारण किया था । वेगवान्‌ का पुत्र बुध हुआ 
चा ओर बुध का पुढ तृण बन्धु उत्पन्न हुआ था ॥१०) तृतीय त्ता के मुख 
में राजा हुआ था ! उसको कन्या इडविडा थी जो विश्ववा को माता थी 
॥११ इसका पुत्र विशाल राजा .आ था जो परम धार्मिक या । यह दाश्वान्‌ 
और प्रख्यात बोर्य तथा ओज वाला था जिसने विज्ञाल का निर्माण किया 
था ।१२। इस विशाल का पुत्र महावलान्‌ हेमचन्द्र उत्पन्न हुआ था। इस 
हेमचन्द्र के अनन्तर सुचन्द्र लाः विख्यात हुआ था ।१३। सुचन्द्र का 
पुत्र राजा घूज़ाश्व हुआ या ओ प्रसिद्ध था और बूजाश्‍्व का पुत्र परम 
बिद्वान्‌ सृ जय हुआ था ।१४। 

सृञ्जयस्य सुतः श्रीमान्सहदेवः प्रतापवान्‌ । 

कृशाश्वः सहदेवस्य पुत्रः परमधाभिकः ॥। १५ 

कृशाश्वस्य महातेजा सोमदत्तः प्रतापवात्‌ । 

सोमदत्तस्य राजर्षेः सुतोऽभूज्जनमेजयः ॥१६ 

जनमेजयास्मजश्चेव प्रमतिर्नाम विश्रुतः । 

तृणबिदुप्रभावेण सर्भे विशालका नृपाः ॥१७ 

दीर्घायृषो महात्मानो बीर्यवन्त: सुधामिकाः । 

शर्यातिमिथुनं त्वासीदानत्तों नाम विश्रुतः ॥१८ 

पुत्रः सुकुन्या कन्या च भार्या या च्यवनस्य च । 

आनत्तस्य तु दायादो रेवो नाम सुवीर्यवान्‌ ॥१९ 

आनर्त्तविषयो यस्य पुरी चापि कुशस्थली । 

रेवस्य रेवतः पुत्र: ककुद्मी नाम धामिकः ॥२० 

ज्येष्ठो भ्रातृशतस्यासीद्राज्यं प्राप्य कुशस्थलीम्‌ । 

कन्यया सह श्रुत्वा च गांधवं ब्रह्मणोंऽतिके ॥२१ 

इस सृ जय का जो पुत्र समुत्पन्न हुआ था वह खी सम्पन्न और प्रताप 
बाला सहदेब था । सहदेव के पुत्र का नाम कुशाश्व था। यह भी परम 
घाभिक्‌ हुआ था ।१४। कुलाश३ का तनय सोमदत्त हुआ था जो महान तेज 
वाला था और परम प्रतापी या। राजि सोमदत्त के यहां जनमेजय ने पुत्र 


गात्र मूच्छेना लक्षण | | ६३ 


के रूप में जन्म धारण किया था ।१६। इस जनमेजय का पत्र प्रमति नाम 
वाला बहुत हो परडयात हुआ था । तुणविन्दु के प्रभाव से ये सब वंशालक 
नुप हुए ये।१७। ये समी सुदीर्ष आयु वाले--महान्‌ समुच्च आत्माओं वाले- 
बल--बीय॑ से सुसमस्वित और बहुत ही अधिक धार्मिक वृत्ति वाले हुए ये । 
शर्याति के एक जोड़ा हुआ था जो आनत के नाम विधुत था ।१८। एक पुत्र 
था और एक सुकन्या नाम वाली कन्या थी जो च्यवन ऋषि की भार्या थी । 
उस आनत्त के दायको ग्रहण करने वाला पुत्र रेव नामक हुआ था जो बड़ा 
वीयं वाला था ।१६। आंनत्त का देश या जिसको कुशस्थलो नाम वाली 
पुरी थी । रेव का पुत्र रंवत ककुदूमो नाम वाला बड़ा धार्मिक हुआ था ।९०। 
यह सौ भाइयों में सबसे बड़ा था । इसने हो कुशस्थली के राज्य को प्राप्त 
क्रिया था । ब्रह्माजी के समीप में कन्या का अवण करके उसके साथ गध 
ज्ञान कर लिया था ।२१। 

मुहर्त्त देवदेवस्य मात्यं बहुयुगं विभो । 

आजगाम युवा चैव स्वां पुरीं यादवंवं ताम्‌ ॥२२ 

कृतां द्वारवतीं नाम बहुद्वारां मनोरमाम्‌ । 

भोजवृष्ण्यंधकंगु पतां वसुदेवपुरोगमैः ॥९३ 

तां कथां रेवतः श्रूत्वा यथातत्वमरिदमः । 

कन्यां तु बलदेवाय सुद्रतां नाम रेवतीम्‌ । 

दत्त्वा जगाम शिखरं मेरोस्तपसि संस्थितः ॥२४ 

रेमे रामश्च धर्मात्मा रेवत्या सहितः किल । 

तां कथामृषयः श्रृत्वा पप्रच्छुस्तदनंतरम्‌ ॥२५ 

ऋषय ऊचुः- 

कथं बहुयुगे काले समतीते महामते । 

न जरा रेवतीं भ्राप्ता रैवतं वा ककुद्धिनमु । 

एतच्छुश्नू षमाणान्नो गान्धव॑ वद चैव हि ॥२६ 

सत उवाच- 

न जरा क्षुत्पिपासे वा न च मृत्युभयं ततः । 

न च रोगः प्रभवति ब्रह्मलोकं गतस्य ह्‌ ॥२७ 


६४ ] |. ब्ह्माण्ड पुराण 


गांधर्व प्रति यच्चापि पृष्टस्तु मुनिसत्तमाः । 

ततोऽहं संप्रवक्ष्यामि याथातथ्येन सुब्रता: ॥२८ 

हे विभो ! वह समय देवों के देव का तो एक हो मुहूर्त था और 
मनुष्यों का बह समय बहुत से युगों के बराबर था । फिर बह युवा यादवों 
के समुदायों से घिरी हुई अपनी पुरी में आ गया था ।२२। बह पुरी द्वारवती 
नाम वाली की गयो थी जिसमें बहुत से द्वार थे और यह परम मनोहर थी। 
भोज-वृषिण ओर अस्धक जो यादवों के विभिन्न भेद ये जिममें वसुदेव अग्र 
गामी थे-इन सबने उसकी रक्षा को थो ।२३। अरियों के दमन करने बाले 
रैवत ने ठोक तात्विक रूप से उस कया का श्रवण किया भौर फिर उसने 
अपनी सुन्दर ब्रत वाली रेवतो नाम वाली कन्या को बलदेवजो के लिए 
समापित करके बह फिर मेरु पर्वत के शिखर तप चला गया था और वहां 
पर करने में संस्थित हो गया था।२४। फिर वलरामजी भी जो परम 
धर्मात्मा थे, अपनो प्रिय पत्नो रेवती के साथ रमण किया करते थे । इस 
कथा को ऋषियों ने श्रवण करके इसके पश्चात उन्होंने पूछा था ।२५। 
ऋषियों ने कहा--हे महामते ! बहुत युगों वाले काल के व्यतीत जाने पर 
भी रेवती को और ककुद्मो रेवत को जरावस्या किस कारण से प्राप्त नहीं 
हुई थी ? इस सबके श्रवण करने को इच्छा वालों को बह गान्धर्व क्या है- 
यह भी बतलाने की कृपा कीजिए ।२६। श्रीसूतजी ने कहा-जो प्राणी बरह्म 
लोक में गमन कर जाया करता है उसको न तो कोई रोग ही होता है और 
उसको त मृत्यु का भय रहता है। वहां पर जरा और भूच प्यास भी नहीं 
सताया करती हैं ।२५। है श्रंछ मुनिगणो ! आपने जो मुझसे गान्धर्व के 
विषय में पूछा है उसको भी मैं हे सुब्रतो ! ठोक-ठोक रूप से बतलाऊंगा 
तरव 

सप्त स्वरात्रयो ग्रामा मूछंनास्त्वेकविशति: । 

तानाश्चकोनपंचा शदित्येतत्स्वरमंडलम्‌ ॥२€ 

षड्जंषभ च गांधारो मध्यमः पंचमस्तथा । 

वेवतश्चापि विज्ञेयस्तथा चापि निषादकः ॥३० 

सौवोरा मध्यमा ग्रामा हरिणाश्च तर्थव च ॥३१ 

तस्याः कालायनोपेताश्चतुर्थाशुद्धमध्यमाः । 


अग्नि च पौषा वे देव इष्ट्वा कांच यथाक्रम: ॥३२ 


गोस्धवं मूछ ता लक्षण] [ ६४ 


मध्यमग्रामिकाख्याता पड्जग्रामा निबोधत । 

उत्तरं मंद्रा रजनी तथा वाचोन्नरायता: ॥३३ 

मध्यषड्जा तथा चेव तथान्या चाभिमुद्गणा । 

गांधारग्रामिका श्यामा कीतिमाना निबोधत ॥३४ 

अग्निष्टोमं तु माद्य तु द्वितीयं वाजपेयिकम्‌ । 

यबरातसूयस्तु षष्ठवत्त, सुवर्णकम्‌ ।।३५ 

सात तो स्वर होते हैं-तीन ग्राम हैं और इबकीस मूच्छंनाए' होती 
हैं। और तान उनचास हैं--यह सम्पूर्ण स्वर मण्डल होता है।२६। सात 
स्वरों के नाम बताये जाते हैं-पड्ज-ऋषभ-गान्धार मध्यम-घैवत और 
निषाद ये सात स्वर हैं ।३०। सौबीरा-मध्यमा और हरिणा--ये तीन ग्राम 
ह।३१। उसके कालायनोपेता चतुर्या शुद्ध मध्यमा है। हे देव ! क्रमानुसार 
नब्ति-पौषा और कांच ये देखकर होती हैं ।३२। ये मध्य ग्रामिका कही गयी 
है। अब षड्ज ग्रामा को समझ लोजिए । उत्तर -मन्द्रा-रजनी और वाचो- 
न्नारायता है ।३४। तथा मध्यषड्जा है ओर अन्य अभिमुद्रणा होती है। 
गान्धारग्रामिका-श्यामा अब कीत्तिमाना होती है उसको समझलों ।३४। 
अन्निष्टोम-माद्य-द्वितोय वाजयिक-यवरातसूया-षक्चवत्‌-सुवर्णक है ।३५। 

सप्त गौसवना नाम महावृष्टिकताष्टमाम्‌ । 

ब्रह्मदानं च नवमं प्राजापत्यमनंतरम्‌ । 

नागयक्षाश्रयं विद्वान्‌ तद्गोत्तरस्तयेव च ॥३६ 

पदकांतमृगक्रांतं विष्णुक्रांतमनोहरा । 

सूर्यकांतधरेण्येव संतकोकिलविश्र त: ।।३७ 

तैनबानित्यपवशपिशाचातीवनहापि । 

सावित्रमर्धसावित्र सवंतोभद्रमेव च ॥३८ 

मनोहरमधात्र्यं च गन्धर्वानुपतश्च य: । 

अलंबुषेमथो विष्णुवेणवरावुभी ॥३६ 

सागराविजयं चेव सर्वभूतमनोहरः । 

हतोत्सृष्टो विजानीत स्कंध तु प्रियमेव च ॥४० 


६६ ] [ब्रह्माण्ड पुराण 

मनोहरमधात्र्यं च गन्धर्वानुपतश्च य: । 

अलंद्सेष्टस्य तथा नारदप्रिय एव च ॥४१ 

कथितो भीमसेनेन नगरातानयप्रिय:। 

विकलोपनीतविनताश्री राख्यो भारगेवप्रियः ॥४२ 

सक्त गौसवना ओर महावृष्टिकता अष्टमा है और प्रह्मदान नवग है। 
इसके अनन्तर प्राजापत्य है । नागयक्षाश्रय बिद्वाच और तदुगोत्तर तथा है 
।३६। पदकरान्त-मृगक्रान्त-विषणुङ्रान्त-मनोहरा । सूर्यकान्त धरेण्या-सन्त 
कोकिलविश्रू त है तेनवा नित्यपवशपिशा चा-अतोवनही -सावित्र-अधं सावित्र 
और सबंतोभद् है ।३७-३०। मनोहर-अधात्र्य और गन्धर्वानुपत है । अलम्वु- 
दष्ट-विष्गु और वंणवर ये दो हैं ।३६। सागरा विजय ओर सर्वशूत मनोहर- 
हृतोत्वृष्-सकस्ध और प्रिय जान लेना चाहिए ।४०। जो मनोहर अधाश््य 
तथा गन्बर्वानुपत है । अलम्बुषेष्ट की और नारद प्रिय है ।४१। नगरातान- 
प्रिय भीमसेन के द्वारा कहा गया है । बिकलोपनीत बिनता श्री नाम वाला 
भागंब को प्रिय है ।४२। 

चतुर्दश तथा पंचदशेच्छतीह नापदः । 

ससीवीरां सुसोबीरा ब्रह्मणो हयुपगीयते ॥४३ 

उत्तरादिस्वरश्चैव ब्रह्मा वै देवतास्त्रयः । 

हरिदेशसमुत्पन्ना हरिणस्याव्यजायत ॥ ४४ 

मूछ ना हरिणा ते वै चन्द्रस्यास्याधिदेवतम्‌ । 

करोपनीता विवृताबनुद्रि: स्वरमंडले ॥४५ 

साकलोपनता तस्मान्मनुतस्यान्नदैवत: । 

मनुदेशाः समुत्पन्ना मूच्छ नाशुद्धमात्मना ॥४६ 

तस्मात्तस्मान्मृगा मार्गीमृऽगेद्रोस्याधिदेवता । 

सावाश्रमसमाद्यम्ना अनेकापोरुपान खान्‌ ॥४६ 

मूच्छ नायोजना ह्येषा स्याद्रजसारजनी ततः । 

तानि उतरतद्रांसपदगदेवतकं बिदुः ॥४ 

तस्मादृत्तरता यावत्प्रथम स्वायमं विदुः । 

तमोदुत्त रमंद्रोयदेवतास्याध्रुबेत च ॥४६ 


गानं मूर्छना लक्षण ] [ ६७ 


यहाँ पर चतुर्द और पञ्चदश की नारद इच्छा किया करते हैं? 
ससोबीरा ओर सुसोदीरा ब्रह्माजी की उपगीत की आती हैं।४३। और 
उत्तरादि स्वर है । ब्रह्मा तीन देवता हैं । हरि देश में समुत्पन्ना हरिण की 
हुई बी ।४४। जो मूच्छ ना हरिणा है वे इस चन्द्रकी अधिदेवत हैं। निवृत्ति 
में करोपनोत स्वरमण्डल में अनुद्रि है । ४५५ साकलोपनता है इसलिये मत 
उसका अस्नदेवत है । मनुदेशा समुत्पन्ना मूच्छंना आत्मा से शुद्ध है।४६। 
इससे मृगामार्गी मृगेर्त्र इसका अधिदेवता है । बह अनेक पोश्वा नखों को 
समुद्य,म्ना है ।४७। यह मूच्छ ना योजना रजसारजनोत से होतो है । उनको 
उत्तरमद्रांस सपद्ग देवत जाननो चाहिए ।४<। इस कारण से जब तक उत्त- 
रता हो तब तक इस स्वायम जानना चाहिए । इस देयता तमोदुत्तर मन्द्रोम 
निश्चित रूप से समझना चाहिए ।४६। 

अपामदुत्तरत्वावधैवतस्योत्तरायण: । 

स्यादिजमूछ नाहयेच पितर: श्राद्धदेवताः ॥५० 

शुद्भपड्जस्वसं कृत्वा यस्मादग्नि महर्षयः । 

उपैति तस्मान्न जञानोयाच्छद्यच्छिकरासभाः ॥५१ 

इत्येता मूछ नाः कृत्वा यस्यामीहशभावनः । 

पक्षिणां मूछं नाः शरुत्वा पक्ोका सूछ ना: स्मृताः ॥५२ 

नागाहष्टिविषागीता नोपसपंतिमूछं नाः । 

नानासाधारणाश्चैव वडवात्रिविदस्तथा ॥५३ 

अपामदुत्तरत्ब होने से अवधेवत का उत्तरायण हैं। यह इजमूच्छना 
है और पितर श्राद्ध देवता होते हैं।५०। शुद्ध षड्ज स्वर करके जिससे अग्नि 
महृधि हैं। इससे प्राप्त होता है अतः शुद्धयच्छिकरा सभा नहीं जानती 
चाहिए ।५१। ये इतनी मूच्छना करके जिममें जैसा भी भाव हो । पक्षियों 
की मुच्छना का श्रवण करके पक्षी का मूच्छ ता कहो गयी है। नानाहष्टि 
विषा गीता वडवा त्रिविद होती हैं ५२-५३ 


गान्ध लक्षण. वर्णन 
पूर्वाचार्यसत बुद्धा भ्रवक्ष्याभ्यनुपूर्वश: । 
विख्यातान्वे अलंकारांस्तन्मे निगदतः "णु ॥१ 


६८ ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 
अलंकारास्तु वक्तव्या: स्वैः स्वैवंणे: प्रहेतव: । 
संस्थानयोगंश्र॒ तथा सदा नाट्याद्यवेक्षया ॥२ 
वाक्यार्थपदयोगार्थरलंकारेश्च पूरणम्‌ । 
पदानि गीतकस्याहु: पुरस्तात्पृष्टतोऽ वा ॥ ३ 
स्थातोनित्रीनरों नीड्डीमनः कंठशिरस्थया । 
एतेषु त्रिषु स्थानेषु प्रवृत्तो विधिरुत्तमः ॥४ 
चत्त्वारः प्रकृतौ वर्णाः प्रविचारश्चतुबिधा । 
विकह्पमष्टधा चेव देवा: षोडशधा विदुः ॥५ 
सृष्टो वर्ण: प्रसंचारी तृतीयमवरोहणम्‌ । 
आरोहणं चतुर्थ तु वर्ण वर्णविदो विदुः ॥। ६ 
तत्र॑ कः संचरस्थायी संचरस्तु चरोऽभवत्‌ । 
अवरोहणवर्णानामवरोहं विनिदिशेत्‌ ॥।७ 

श्री सूतजी ने कहा--मैं अपने पूर्व में होने वाले आवायों के मत को 
समझ कर क्रम से आरम्भ से अन्त तक बताऊँगा जो भी अलंकार परम 
प्रसिद्ध हैं उनको मुझ से आप लोग अब श्रवण कीजिए ।१। जो अपने-अपने 
बर्णो से प्रकृष्ट हेतुओं वाले हैं वे ही अलंकार बताने चाहिए । और जो नादय 
आदि के अवेक्षण से संस्थान योगों से सदा समन्वित हुआ करते हैं।२। जहाँ 
पर वाक्य-अथं-पद-योग-अथं ओर जलकारों से पूति होती है वे गीत के 
पद आगे अथवा पीछे कहे गये हैं ।३। स्वातोनित्रीनर-नीड्डीमनः कण्ठ और 

शिर में स्थित-इन तीन स्थानों में जो विधि है बहो उत्तम होती है ।४॥ 

प्रकृति में चार वर्ण हैं और प्रविचार के चार-प्रकार के हैं। आठ प्रकार से 

विकल्प है । इसको देव १६ प्रकार का जानते हैं।५। वर्ण प्रसंचारी सृजन 
किया गया है । तीसरा अवरोहण होता है । चौथा आरोहण है--इस तरह 
से वर्णों के ज्ञाता वर्ण को जानते हैं ।६। वहाँ पर संचर स्थायी है और संचर 
तो चर होगया है । जो अवरोह वर्ण हैं उनका अवरोह विनिदिष्ट करना 

चाहिए !७ 
आरोहणेन वारोहान्वर्णान्वणं बिद्रो विदुः । 
एतेषामेव वर्णानामलंकारान्निबोधत ॥८ 


गान्धर्वं लक्षण बणंन ] [ ६६ 


अलंकारास्तु चत्वारस्थापनी क्रमरेजन: । 

प्रमादस्याप्रमादश्र तेषां वक्ष्यामि लक्षणम्‌ ९ 

विस्वरोऽष्कलाश्चैव स्थानं दये कतरागतः 

आवत्त स्माक्रमोत्वाक्षौ वेकार्या परिमाणतः 

कुमायं संपरं विधि द्विस्तरं वामनं गतः । 

एष वं एष चेवस्यकुतरेकः कुलाधिकः ॥११ 

स्वेन स्वे कातरे जातकलामरिनितरेपि 

तस्समिश्चेव स्वरे वृद्धिनिष्टप्ते तद्िचक्षणः॥ १२ 

स्येनस्तु अपरो हस्त उत्तरः कमला कलः । 

प्रमाणघसबिदुर्ना जायते विदुरे पुनः ॥ १३ 

कला कार्या तु वर्णानां तदा नुः स्थापितो भवेत्‌ । 

विपयेयस्य रोपिस्याथस्य प्रादुघंटी मम ॥१४ 

वों के ज्ञाता विद्वदुगण आरोहण वर्णों को आरोहण से ज्ञात किया 
ज्ञात किया करते हैं। इन्हीं बर्णो के अलंकारों को समझ लीजिए ।७। अलं- 
कार चार हैं-पापनो-क्रेम-रोजन ओर प्रमाद का अप्रमाद-इनका लक्षण 
बताऊंगा ।९। विस्वर और अ कला स्थान दो--एकतर में आगत-आवत्त 
का अक्रम आक्षी ओर परिमाण से वेकायं हैं ।१०। कुमार को संमर समश्षिए 
और द्विस्तर बामन को गत है । यह ही एक का है फिर एक कुलाधिक केसे 
होता है।११। अपने से अपने कातर में जात कलाको अग्नितरेषित कहा है। 
उसका विद्वान्‌ उसमें ही निष्टप्त स्वर मे वृद्धि समझ नेवे ।१२। स्येन तो 
दूसरा हाथ है और उत्तर कमलाकल होता है । फिर विदुर में प्रमाण घस 
बिन्दु नहीं होता है।१३। तभी बर्णो की कला करनी चाहिए जन नुः स्थापित 
होवे । विपर्यय का रोपी होती है जिसको मेरी घटी कहा करते हैं।१४। 

एकोत्तरः स्वरस्तु स्यात्वडूजत: परमः स्वर: । 

अक्षेपस्कंदनाकायं काकस्योपचपृष्कलम ॥१५ 

संतारी तौनुसर्वाय्यौ कार्य वा कारणं तथा । 

आक्षिप्तमवरोह्यासीत्प्रोक्षमच्चन्तथेव च ।।१६ 


॥ १० 


७० ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 


दादशे च कलास्थानामेकांतरगतस्तथा । 

ऐखोल्लिखितमलकारमेव स्वरसमन्विता ॥१७ 

स्वरस्वरवहुग्रामकाप्रयोष्टनुपत्कला । 

प्रक्षिप्तमेव कलयाचोपादानारयो भवेत्‌ ॥१३ 

द्विकथंवावथाभूत यत्रभाषितमुच्यते । 

उच्चराद्विश्वरारूढा तथायाष्टस्वरातथा ॥१६ 

वापः स्टादवरोहेण नारतो भवति ध्रुवम्‌ । 

एकांतरं च ह्येतेवेतमेवस्वरसत्तमः ॥ २० 

मक्षिप्रच्छेदनामाचचतुष्कलगणः स्मृतः । 

अलंकारा भवंत्येते त्रिशदर वेः प्रकीत्तिता ॥२१ 

एकोत्तर स्वर तो षड्ज से परम स्वर होता है । अक्षेप स्कन्दना कार्य 
काक क। उपच पुष्कल है ।१४। वे दोनों अनुसर्वाय्प संतार हैं अथवा कार्य 
तथा कारण है । आक्षिप्त अवरोही था तथा प्रोक्षमद्य होता है ।१६। और 
द्वादण में कलास्थों का उसी भाँति एकान्तर गत होता है । प्रे्ोहिलखित 
अलंकार एक स्वर से ममभ्वित है ।१७। स्वर-स्यर 9 हु प्राम का प्रयोष्ट- 
मुपरकला और कला के द्वारा प्रक्षिप्त ही उपादानारय होता है ।१८। दिकथ 
अथवा अवथाभून भाषित जहाँ पर कहा जागा करता है । उच्चर से विश्व- 
रारूढा तथा आयाष्ट स्वरा हो ।१६। अवरोहण से वाप होता है और निश्चय 
ही नार से होता है भौर एकान्तर एतेबैत ही स्वर संतय होता है। अर्थात्‌ 
श्रेष्ठ स्वर होता है ।२०। और यह मश्िप्रच्छेद नाम वाला चतुष्कल गण 
कहा गया है । ये अल कार होते हैं जो देओं के द्वारा तीस कहे गये हैं ।२१। 

वर्णस्थानप्रयोगेण कलामात्राप्रमाणतः । 

संस्थानं च प्रमाणं च विकारो लक्षणस्तथा ॥२२ 

चतुविघ्रमिदं ज्ञे यमलंकारप्रयोजनम्‌ । 

यथात्मनो ह्यलंकारो विपर्यस्तो विगहितः ॥२३ 

बर्णमेवाप्यलंकत्त” विषमा ह्यात्मसंभवा: । 

नानाभरणसंयोगा यथा नार्या विभूषणम्‌ ॥२४ 


गान्धवे लक्षण वर्णन] [ ७१ 


वर्णस्य चैवालंकारो विभूषा ह्यात्मसंभवः । 

न पादे कुंडलं दृष्ट न कंठे रसना तथा ॥२५ 

एवमेवाद्यलंकारे विपयंस्तो विगहिँतः । 

क्रियमाणोऽप्यल' कायो नागं यश्चैव दर्शयत्‌ ॥२६ 

यथाहृशस्य मागंस्यकत्त व्यस्य विधीयते । 

लक्षणं पर्यवस्यापिवत्ति कामपिवर््तते ॥२७ 

याथातथ्येन वक्ष्यामि मासोद्गभवमुखो-द्भव । 

त्रयोबिशतिशी तिस्तु विज्ञातपवदेवतम्‌ ॥२८ 

वर्ण स्यान प्रयोग खे--कला मात्रा के प्रमाण से सस्थान-प्रमाण-और 
लक्षण हैं।२२। इस तरह से चार प्रकार का यह अल कारों का प्रयोजन सम- 
झना चाहिए । जिस प्रकार से शरीर पर विपर्यस्त अर्थात्‌ उचित स्थान के 
विपरीत अल कार बिगहित हुआ करता है ।२३। यह वर्ण को अल कृत करने 
के बास्ते हैं और आत्मा में होने वाले बिषग हैं। ये नाना आभरणों के संयोग 
हैं जिस तरह से नारी के भूषण हुआ करते हैं ।२४। वर्ण का ही पह अल कार 
आत्मा की विभूषा होते हैं। अल कार का एक उचित स्थान होता है तभी 
बहु अल कारण किया करता है जैसे चरण में कभी कुण्डल नहीं देखा गया 
है और कण्ठ में रसना नहीं दिखाई दिया करती हैं ।२५। इसी प्रकार से 
अल कार में भी विपरोतता बुरी होती है और उसमें शोभाधायकता नहीं 
हुआ करती है। किया हुआ भी अव कार कोई भो शोभा नहीं दिखाता है 
।२६। जिस रीति से अहृष्ट कर्तव्य मार्ग का लक्षण किया जाता है और जो 
पर्येववस्थ है उसका भी वत्तिका होती है ।२७। अव मैं यथार्थ रूप से मासो- 
दुभव को बतलाऊंगा । त्रयोविशति शीति अपदेवत विज्ञात है ।२८। 

नगोनातुपुरस्तातुमध्यमांशस्तु पर्यंवः । 

तयोविंभागो देवानां लावण्ये मागंसंस्थितः ॥२€ 

अनुषंगमयो हृष्टं स्वसार वस्वरातर । 

विपयंय: संवत्त' च सप्तस्वरपदक्रमम्‌ ॥३० 

गांधारसेतुगीयन्ते वरोमङ्भगवानि च । 

पंचमं मध्यमं चैव धैवतं तु निषादतः ॥३१ 


७२ ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 


पड्जषंभश्वा जानीमो मद्रकेष्वेवनांतरे । 

द्वे द्व्यपरतु कि विद्य।दृददयमुष्णंतिकस्य तु ॥३२ 

प्राकृते बेक़ते चैव गांधार: संप्रयुज्यते । 

पदस्यात्ययरूपं तु सप्तरूपं तु कौशिकीम्‌ ॥३३ 

गांधारस्येन कार्त्स्येन चायं यस्य विधिः न्मृतः । 

शष चेव क्रमोद्दिष्टो मध्यमांशन्य मध्यमः ॥३४ 

यानि प्रोक्तानि गीतानिवतुरूपं विशेषतः । 

ततः सप्तस्वर कार्य॑सप्तरूपं च कौशिकी ॥३५ 

नगोनातु पुरस्तानु मध्यमांश पर्यय होता है । उन दोनों का विभाग 
देवों के लावण्य में मार्ग संस्थित है ।२६। अनुषजुमय वस्वरातर स्वसार 
देखा गया है और पंवत्त में सप्तस्वर पदक्रम विपर्यय है।३०। गान्धार सेतु 
और वरो मद्भगवाति गाये जाया करते हैं ओर पंचम-मध्यम-धेवत निषाद 
से गाये जाते हैं ।३१४ षड्ज और ऋषभ को हम मद्रकों में ही वनान्तर में 
जानते हैं । द्रढय पद तो उष्णान्तिक के द्वय को क्‍या जाने ।३२। प्राकृत 
और बेवृत में बह गान्धार ही प्रयुक्त किया जाया करता है। पद का अत्यय 
रूप और समरूप कोशिकी का प्रयोग करते हैं ।३३। गान्धार को इन कात्स्यं 
से यही विधि कही गयी है। यहो मध्यमांश का मध्यम क्रमोहिश्ट हे (३४ 
जो भी गीत कहे गये हैं विशेष रूप से बतु रूप हैं । फिर सप्त स्वर सप्तरूप 
और कौशिकी करने चाहिए।३५। 

अगदशेनमित्याहुर्मानुद्वेममके तथा । 

द्वितीया मासमात्राणाक्ति: सर्वाः प्रतिष्ठिताः ॥३६ 

उत्तरेवप्रकृत्येव॑माताब्राह्मतलायत । 

तथाहतारोपिडकेयत्रमायां निवत्त ते ॥३७ 

पादेने केनमात्राया: पांदोनामतिवारिण: । 

संख्यापनोपहतां वै तव पानमिति स्मृतम्‌ ॥३८ 

द्वितीयपादभंगं च ग्रहे नाम प्रतिष्टितम्‌ । 

पूर्वमष्ठतीटती न द्वितीयं चापरान्तिकंः ३६ 


आभूत संप्लव वर्णन] [ ७३ 


पादभागसपादं तु चकृत्यामपि सस्थितम्‌ । 
चतुर्थमुत्तरं चेवमद्रवत्पावमद्रकौ ॥४० 
मद्रकोदक्षिणस्यापि यथोक्ता वत्त ते कला । 
सबंमेवानुयोगं तु द्वितीयं बुद्धिमिष्यते ।।४१ 

पादौ वा हरणं चास्मात्पारं नात्र विधीयते । 
एकत्वं मनुयोगस्य द्वयोयंद्यव्द्जोत्तम ॥४२ 
अनेकसमवायस्तु पातका हरिणा स्मृताः । 

तिमृणां चेव वृत्तीनां वृत्तौ वृत्ते च दक्षिणः ॥४३ 
अष्टौ तृ समवायस्तु वीरा संमूछना तथा । 
कस्यनासुतरा चैव स्वरशाखा प्रकीत्तिंता ॥४४ 


तथा भानुसौममक में अगदर्शन है-यह कहते हैं। द्वितीय मास 
मात्राओं से सब प्रतिष्ठित हैं ।३६। इस प्रकार से प्रकृति से उत्तरा की भाति 
माता ब्रह्म तलायत है । तथा हृतारोपीडक में जहाँ पर माया निवृत्त हो 
जाया करती है ।३७। एक पाद से माया का पादोना में अति चारी होते हैं। 
सख्यापनोय हूत वितत्र पान--यह कहा गया है ।३८। और द्वितीय पाद भङ्ग 
ग्रह में नाम प्रतिक्षित है । पूर्वे अष्ट तीर तोन द्वितीय अपरान्तिकों से होता 
है (३५-३६ पदभाग सपाद तो प्रकृति में संस्थित प्राप्त होता है। चतुर्थ 
उत्तर इस प्रकार से पान और मद्रक को वित करता था ।४०। दक्षिण की 
भी मद्रका यथोक्त कला होती है । सम्पूणं अनुयोग द्वितीय हैं जो को 
अभीष्ट किया करती है ।४१। और पादों का हो आहरण होता है और यहाँ 
पर पार नहीं होता है। हे द्विजोत्तम ! दोनों का जो-जो भी है वह अनुयोग 
का एकत्व है ।४२। अनेकों का जो समवाय है वह पातक हरण कहे गये हैं 
तीनों वृत्तियों का वृत्ति में और वृत्त में दक्षिण है ।४३॥ आठ समवाय तो 
तथा वीरा संमूण्छ'ना होती है। कस्यना सुतरा स्वर शाखा कीत्तित की 
गयी है ।४डी 


७४ ] [ब्रह्माण्ड पुराण 
आभूत संप्लव वर्णन 

श्रुत्वा पादं तृतीयं तु क्रांतं सूतेन धीमता । 

ततश्चतुर्थे पत्रच्छुः पादं वे ऋषिसत्तमः ॥१ 

ऋषय ऊचुः- 

पादः क्रांतस्तृतीयोऽयमनुषंगेण नस्त्वया । 

चतुर्थ विस्तरात्पादं संहारं परिकोतंय ।।२ 

मन्वंतराणि सर्वाणि पूर्वाण्येवापरौः सह । 

सम्तर्षीणाम्ेतेषां सांप्रतस्यांतरे मनोः ॥३ 

विस्तरावयवं चैव निसगेस्य महात्मन: । 

विस्तरेणानुषूर्व्या च सवमेव ब्रवीहि नः ॥४ 

सूत उवाच- 

भवतां कययिध्यामि सवंमेतद्यथातथम्‌ । 

पादं त्विमं ससंहार' चतुर्थं मुनिसत्तमाः ५ 

मनोर्वेबस्वतस्येमं सांप्रतस्य महात्मनः । 

विस्तरेणानुपूर्ञ्या च निसगं श्वणुत द्विजाः ॥६ 

मन्वंतराणां सकोपं भविष्यैः सह सप्तभिः । 

प्रलयं चेव लोकानां ब्रुवतो मे निबोधत ॥७ 

परम धोभान्‌ थी सूतजी के द्वारा वणित तृतीय पाद का श्रवण करके 
परम श्रेष्ठ ऋषियों ने फिर उनसे चतुर्थ पाद के बिषय में पूछा था ।१। 
ऋषियों ने कहा--हे भगवन्‌ ! आपने हमारे समक्ष में अनुष॑ग से यह तीसरा 
पाद तो भली माति वर्णत करके सुना दिया है। अब आप कृपा करके 
चतुषं पाद का जो संहार हो उसका परिकीत्तंत कीजिए ।२। पूर्व में जो सब 
मन्बभ्तर हुए हैं तथा दूसरे जो भी मन्वस्तर हैं उन्हीं के साथ इन सप्तषियों 
का वर्णन कीजिए और वत्तंमान समय में जो भो मस्वन्तर है उसको बत- 
लाइए ।३। इस महान्‌ आत्मा दाले विसग' का अवयवों के सहित विस्तार 
बतलाइए । ओर सभी कुछ विस्तार के साथ तया आनुपूर्वी से अर्थात्‌ 
क्रमश: आरम्भ से अन्त तक हृअको बतलाइए ।४। श्री सूतजी ने कहा--मैं 


आधूत संप्लब वर्णन ] [ ७५ 


आपके सामने अब सभी कुछ यार्था से वर्णन करूँगा । हे श्रेष्ठ मुनि- 
गणो ! अव मैं इल चतुर्थ पाद का संहार के सहित वर्णन करता हूँ।४। 
वर्तमान में महात्मा वेठस्वत मनु का भी जो निसय' है उसका भी वर्णन 
विस्तार के साथ आरम्भ से अन्त तक क्रम से करूंगा। आप लोग इस 
सबका श्रवण करिए ।६। हे द्विजो ! सभी मन्बन्तरों का संक्षेप जो भी 
भविष्य में होने वाले सात मन्वन्तर हैं उनके ही साथ में वर्णन करूंगा और 
लोकों का जो प्रत्यय होगा उसको भी वतलाऊंगा । बता देने वाले मुझसे 
यह सभी भली भाँति समझ लीजिए ।७। 

एतान्युक्तानि वं सम्यक्सप्तसप्त सु वे प्रजाः । 

मन्वंतराणि संक्षेपा च्टृण्‌तानागतानि मे ॥८ 

सावर्णस्य प्रवक्ष्यानि मनोर्वेवस्वतस्य ह 

भविष्यस्य भविष्णा तु समासात्तन्निबोधत ॥६ 

अनागताश्च सप्तेब स्मृतास्त्विह महर्षयः । 

कौशिको गालवश्चेव जामदग्न्यश्च भागव: ॥ १० 

द्वैपायनो वणिष्टुश्च क्षः शारद्वतस्तथा । 

आग्नेयो दीप्तिमांण्चेव ऋष्यश्यृंगस्तु काश्यपः ॥ ११ 

भरद्वाजस्तथा द्रौणिरश्वत्वामा महायशाः । 

एते सप्त महात्मानो भविष्या: परभषंयः । 

सुतपाश्चामिताभाश्च सुखाश्चेव गणास्त्रयः ॥ १२ 

नेषां गणस्तृ देवानामेकेको विशकः स्मृतः । 

नामतस्तु प्रवक्ष्यामि निबोधध्व समाहितः ॥ १३ 

ऋतुस्तपश्च शृक्रश्च क्रतिनेमि: प्रभाकरः । 

प्रभासो मासकृद्धमंस्तेजो रश्मिः क्रतृविराट्‌ ॥ १४ 

ये सात मन्वन्लर तो मैने आपको बता दिये हैं ओर भली भांति कह 
कर सुना दिये हैं । अब प्रजा सातों में जो होगी वे अनागत मन्बन्तर जो 
आगे आने बाले हैं उनको सक्षेप से बतलाता हूँ । आप लोग श्रवण कीजिए 
।८' अब सावणं वेवरदत मनु के विषय में बताऊभा। यह भविष्य में होने 


७६ ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 


वाला है। इसका भविष्य मैं संक्षेप से कहुँगा । आप लोग समझ लीजिए 
॥९) जो अभी तक नहीं हुए हैं वे सब सात ही महधिगण कहे गये हैं। उनके 
परम शुभ नाम ये हैं-कौशिक-गालव-जामदग्त्य-भाग'व-हँ पायन- 
वसि--कृप--शारद्वत--आज्रेय--दीप्तिवानू--ऋष्यश्य ग--काश्यप-भर- 
द्वाज--द्रौणि--महायशस्वी अश्वत्थामा--ये सात महान्‌ आत्मा वाले 
परमधिगण आगे होने बाले हैं । वे सब सुन्दर तप वाले--अपरिमित आभा 
से सुसम्पन्न और सुखद तीस गण हैं ।६०-१२। उन देवों का गण एक-एक 
विशक कहा गया है। मैं अब उनके नाम बताते हुए कहूंगा । आप लोग 
बहुत ही सावधान होकर उनका श्रवण कीजिए और भली भाँति समझ 
लीजिए ।१३। क्रतु-तप-शुक्र-कृति-नेति-प्रभाकर-प्रभास-मासक्ृत्‌-धर्म- 
तेजोरशिम-कतु-विराद्‌ ।१४। 

अिष्मान्‌ द्योतनो भानुर्येशः कीत्तिबुं धो धृतिः॥ १५ 

विशतिः सुतपा ह्येते नामभिः परिकीत्तिताः । 

प्रभुविभुविभासश्च जेता हंतारिहा ऋतुः ॥ १६ 

सुमतिः प्रमतिर्दीप्ति: समाख्यातो महो महान्‌ । 

देही मुनिरिनः पोष्टा समः सत्यश्च विश्रतः ।। १७ 

इत्येते ह्यमिताभास्तु विशतिः परिकीत्तिताः । 

दामो दानी ऋतः सोमो वित्तं वंद्यो यमो निधिः ॥१८ 

होमो हव्यं हुतं दानं देयं दाता तपः शमः । 

ध्रुतं स्थानं विधानं च नियमश्चेति विशतिः ।।१६ 

सुखा ह्येते समाख्याताः सावर्थ्ये प्रथमेंतरे । 

मारीचस्यँव ते पुत्राः कश्यपस्य महात्मन: ।।२० 

सांप्रतस्य भविष्यन्ति षष्टिदेवास्तदन्तरे । 

सावणेस्य मनो: पुत्रा भविष्यंति नगैव तु ॥२१ 

अधिष्मान-चोतन-भावु-यश कोत्ति-बुध-भृति-।१४ ये सुन्दर 
तपों बाले हैं । इनकी विशति है जो नाम बताकर कीत्तित कर दिये गये हैं । 
अभु-विभु-विभास-जेता-हंता-रिहा-ऋतु. ।१६। सुमति-श्रमति-दीष्ति और 
महान्‌ मह॒ समाख्यात हुआ है । देही-मुनि-इन-पोष्टा-सम-सत्य-विश्रुत ।१७। 


आधूत संप्लव वर्णन.) [ ७७ 


ये सब अमित आभा से सम्पन्न ये । इनकी भी बिशति कही गयी है अर्थात्‌ 
इन बोसों का समुदाय बताया गया है। अब अन्य विशति भो वतायी जातीं 
है--दम-दानो-ऋत-सोम-वेद्यायम-नि धि-होम-हव्य-हुत-दान-देय-दाता-तप- 
शम-प्रू व-स्थान-विधान और नियम-ये विशति होती हैं ।१०-१९। ये सब 
सावप्यं मस्वन्तर में सुख बताये गये हैँ । वे सब मारीच काश्यप के ही पुत्र 
हं जो महान्‌ आत्मा वाले ये ।२०! इसके अन्तर में वत्त मान्‌ काल के साठ 
देवता होगे । सावर्णा मनु के पुत्र तो नौ ही होगे ।२१। 

विरजाश्चावंरीवांश्च निर्मोकाद्यास्तथा परे । 

नव चान्येषु वक्ष्यामि सावणेष्वंतरेषु वं ॥२२ 

सावणेमनवश्चान्ये भविष्या ब्रह्मणः सुताः । 

मेरुसावणितस्ते वे चत्वारो दिव्यद्ष्टयः ॥२३ 

दक्षस्य ते हि दोहित्रा: क्रियाया दुहितुः सुताः । 

महता तपसा युक्ता मेरुपृष्ठे महौजसः ॥२४ 

ब्रह्मादिभिस्ते जनिता दक्षेणेव च धीमता । 

महर्लोकं गता वृत्ता भविष्या मेरुमाश्रिताः ॥२५ 

महानुभावास्ते पूर्वं जन्निरे चाक्षुषेंतरे । 

जज्ञिरे मनवस्ते हि भविष्यानागतांतरे ॥२६ 

प्राचेतसस्य दक्षस्य दौहित्रा मनवस्तु ये । 

सावर्णा नामतः पंच चत्वारः परमषिजाः ॥२७ 

संजञाुत्रस्तु सावणिरेको वैवस्वतस्तथा । 

जयेष्ठः संज्ञासुतो नाम मनुर्वेवस्वतः प्रभु: ॥२८ 

विरजा-चावंरीवान्‌ तथा दूसरे निर्मोक आद्य अन्य सावणं अन्तरों में 
नौ बतलाऊंगा ।२२। अन्य सावण मनु ब्रह्माजी के पुत्र होने वाले हैं। वे मेर 
सावणि से लेकर चार दिव्य इष्टि बाले हैं ।२३। वे सब प्रजापति दक्ष के 
दोहि हैं और क्रिया नाम वाली उसकी दुहिता के पुत्र हैं। ये सब महान्‌ 
तप से युक्त ये ।२४। वे सब ब्रह्मादि के द्वारा तथा धीमान्‌ दक्ष के द्वारा 
जनित हुए हैं। महलोक को गये ये और वृत्त भविष्य मेरु पर्वत पर समा- 
श्रित थे ।२४। वे महानुभाव पूर्व में समुत्पन्न हुए ये । जिस समय में चाक्षुष 


७८ ] [ बह्माष्ड पुराण 


मस्वस्तर या । वे सब मनु भविष्य अनागत अस्तर में संमृत्पस्न हुए ये ।३६। 
जो मनुगण घावेतस दक्ष के दोहि थे । वे नाम से पाँच तो सावण बे ओर 
चार परमधि से समुत्पन्न हुए थे ।२७। संज्ञा का पुत्र एक सावणि तथा वेव- 
स्वत था । सबसे बड़ा संज्ञा का पुर प्रभु वैवस्वत मनु पा ।२८। 
वैवस्वतेऽतरे प्राप्ते समृत्यत्तिस्तयों: शुभा । 
चतुर्दैशेते मनवः कीर्तिता: कोतितद्ध 
वेदे स्मृतौ पुराणे च सर्वे ते प्रभविष्णवः । 
प्रजानां पतयः सर्वे भूतानां पतयः स्थिता: ॥३० 
तेरिय पृथिवी सर्वा सप्तद्वीपा सपत्तना । 
पूर्ण युगसहस्र वै परिपाल्या नरेश्वरः ॥३१ 
प्रजाभिस्तपसा चैव विरतरस्तेषु बढ्ष्यते । 
चतुईशैते विज्ञेयाः सर्गाः स्वायंभवादय: ॥३२ 
मन्वंतराधिकारेषु वत्तर्नेषव सकृत्यकृत । 
विनित्ृत्ताधिका रास्ते महर्लोक समाश्चिता: ॥३३ 
समतीतास्तु ये तेपामष्टौ भट्‌ च तथाऽपरे । 
पूर्वेषु सांप्रतश्चायं जास्ति वैवस्वतः प्रः 
ये शिष्टास्तान््रवक्ष्यामि सह देवधिदानरवैः । 
सह प्रजानिसर्गेण सर्वांस्तेऽनागतान्ट्रिजः ॥३५ 
बेवस्वत मनु के अन्तर प्राप्त हो जाने पर उन दोनों को समुत्पत्ति 
परम शुम हुई यो । हमने ये चौदह मनुओं का वर्णन कर दिया है जोकि 
परमाधिक कीति का वर्धन करने बाले हुए हैं ।२8। वेद में-- स्मृति में और 
पुराण में वे सभी बहुत ही होनद्वार बताय गये हैं । ये सभी प्रजाओं के तथा 
प्राणियों के स्वामी हुए है ।३०। उन्हीं नरेश्बरो के द्वारा पूरे सहस्र युगो तक 
यह सम्पूर्ण पृथ्वी सा!तों द्वोपों से समन्वित ओर बड़े-बड़े बिशाल गरों से 
युक्त परिपालन करने के योग्य है ।३६। प्रजाओं के द्वारा तथा तप से जो 
उनका बिस्तार है बहू सब भो बताया जा रहा हे । ये चोदह सर्ग स्वायम्भुव 
आदि के हैं सभा जान लेने के यास्य हैं (३२ यह्वा पर मख्बन्तरों के अधि- 
कारों मैं एक-एक बार यह होता ह । जब अधिकार विनिवृत्त हो जाता है 


noe 


।३४ 


आधूत संप्लव वर्णन | [ ७६ 


तो वे सब जाकर महर्लोक में समाश्रय वाले हो जाते हैं ।३३। उनमें जो 
आट थे बे व्यतीत हो चुके ये और छं दूसरे ये । पूर्व में होने बालों में यह 
वत्त मान में होने बाला यह वैवस्वत प्रभु शासन कर रहे हैं ।३४। जो भी 
शिष्ट रहे हैं उनको देव-ऋषि और दानवों के ही साथ अब बतलाऊँगा । हे 
हिज ! सम्पूर्ण प्रजा की सृष्टि के साथ ही उन सभी अनायतों को बतलाया 
जायगा अर्थात्‌ आगे होने वाले हैं उनको कहेंगे ।३५। 

चैबस्वतनिसगेण तेषां ज्ञेयस्तु विस्तरः । 

अनूना नातिरिक्तास्ते यस्मात्सर्शे विवस्वतः ॥३६ 

पुनरुक्तबहुत्वात्तु न वक्ष्ये तेष, विस्तरम्‌ । 

मन्वन्तरेष्‌, भाव्येष, भूतेष्वपि तथेव च ।॥।३७ 

कुले कुले निसर्गास्तु तस्माज्ज्ञेया विभागशः । 

तेषामेव हि सिद्धथथं विस्तरेणक्रमेण च ॥३३ 

दक्षस्य कन्या धर्मिष्ठा सुब्रता नाम विश्रुता । 

सरवेकन्यावरिष्ठा तु ज्येष्ठा या वीरिणीसुता ॥३६ 

गृहोत्वा ता पिता कन्यां जगाम ब्रह्मणोंःतिके । 

वेराजस्थमुषासीनं धमेण च भवेन च ॥ ८० 

भवधर्मसमीपस्थं दक्ष ब्रह्माऽभ्यमापत । 

दक्ष कन्या तवेयं त्रं जनयिष्यति सुव्रता ॥४१ 

चतुरो व॑ मनुन्युत्ांश्चावुर्वर्ण्यक राङछुभान्‌ । 

ब्रह्मणो वचनं शरुत्वा दक्षो धर्मो भवस्तदा ॥४२ 

बेबस्वत मनु के विसग से उनका भी विस्तार जान लेना चाहिए । 
कारण यह है कि वे सव बँवस्बत मनुदेन तो अन्यून हैं और न उससे अति- 
रिक्त ही हैं ।३६। बे बहुत हैं इसलिए और उतका दूसरी बार कथन होने से 
उनके विषम में बिस्तार नहीं कहुँगा । जो भी पहिले हो गये हैं तथा जो 
भविष्य में होने बाले हैं उन सनी के विषय में अधिक विस्तार नहीं कहा 
जायगा ।३७। इस कारण से कुल-कुल में विभाग से हो निसग समझ लेने 
चाहिए । उन्हीं की सिद्धि के लिए विस्तार से और क्रम से कहता हूँ ।३८। 
प्रजापति दक्ष की कन्या बड़ी ही घस्मिक्ष थो तया उसका नाम सुद्रता 


६० | [ ब्रह्माण्ड पुराण 


प्रसिद्ध या । समस्त कन्याओं में बहुत श्रेष्ठ ज्वेष्ठा थी जो वैरिणी का सुता 
दो ।३६। पिता उस कन्या को लेकर ब्रह्माजी के समीप में गया या । ब्रह्मा- 
जी बंराज मे समत्रस्थित थे और धमं तथा मन के द्वारा उपासीन थे ।४०। 
जब दक्ष भव और धर्म के समीप में स्थित थे तव उनसे ब्रह्माजी ने कहा 
था--हे दक्ष ! आपकी यह सुब्रत कम्य चार मनुओं को जन्म देगी जो इसके 
पुत्र चारों वर्णो के करने वाले परम शुभ होंगे । ब्रह्माजी के इस वचन को 
सुनकर दक्ष-धरर्म ओर भव उस समय मे यह किया था ।४१-४२। 

तां कन्यां मनस! जग्मुस्त्रयस्ते ब्रह्मणा सह्‌ । 

सत्याभिध्यायिनां तेषां सदः कन्या व्यजायत ॥४३ 

सदृशानूपतस्तेषां चतुरो वे कुमारकान्‌ । 

संसिद्वाः कायंकरणे संभूतास्ते शियान्विताः ।॥।४४ 

उपभोगासमर्थेश्च सद्योजातेः शरीरकंः । 

ते इष्ट्वा ताम्स्वयंभूतान्ब्रह्मव्याहारिणस्तदा ॥४५ 

सरंब्धा बं व्यक्त मम पुत्रो ममेत्युत । 

अभिध्यायात्मनोत्पन्नान्‌चु्वे ते परस्परम्‌ ॥४६ 

यो अस्य वपुषा तुल्यो भजतां सततं सुतम्‌ । 

यस्य यः सदृशश्चापि रूपे वीर्ये च मानतः ॥४७ 

तं भ्रृहणातु स भद्र वो वर्णतो यस्य यः समः । 

अ्रुवं रूप पितुः पुत्र: सोऽनुरुध्यति सवेदा ॥४८ 

तस्मा दात्मसमः पुत्रः पितुर्मातुश्च वीयेतः । 

एबं ते समयं कत्वा सर्वेषां जग्रह: सुतान्‌ ॥ ४९ 

उस समय ब्रह्माजो के साथ ही मन से उन तीनों ने उस कन्या को 
गमन किया था । सत्याभि श्रायो उनकी कन्या के तुरन्त ही समुत्पन्न किया 
चा । अर्थात्‌ रूप से उन्हीं के सहश चार कुमारों को जन्म दिया था वे 
कार्यों के करने में संसिद्ध थे तथा श्रो ते समन्वित हुए थे ।४४। उनके तुरन्त 
ही समुत्पन्न शरीर सभी उपभोगों के लिए समयं थे। स्वयं ही समुत्पन्न 
उन कुमारों शे देखकर वे जो उस समय ब्रह्म के ब्यापारी थे आपस में 
बहुत ही संरम्भ वाले होकर खो चातानी करने लगे कि यह मेरा पुत्र है-- 


आधूत संप्लव वणेन | [ ६१ 


यह मेरा पुत्र है--ऐसा ही कह रहे थे । फिर उन्होंने आपस में कहा था कि 
ये अभिध्यान से आत्मा से ही समुत्पन्न हैं ।०१-४६। अतएव जो भी जिसके 
शरीर के तुल्य हो वह उसी को अपना सुत मान लेवे । जो भी जिसके रूप- 
बीयें ओर मात में सह होवे अथवा वर्ण से जो जिसके समान हो उसी को 
बह ग्रहण कर लेवे-इसो में आप का कल्याण टै। यह तो निश्चित ही है 
कि पुत्र पिता के रूप को सर्वदा ग्रहण किया करता है ।४७-४८। इसलिए 
पिता और माता के वीयं से पुत्र सदा आत्मा के ही समान हुआ करता है। 
उस प्रकार से उन्होंने समझोता करके सब सुतों का ग्रहण किया था ।४६। 


चाक्षुषस्यांतरेऽतीते प्राप्ते वेवस्वतस्य ह्‌ । 

रुचेः प्रजापतेः पूत्रो रौच्यो नामाभवत्सुतः ॥५० 

भूत्यामुत्पादितो यस्तु भौत्यो नाम कवेः सुतः । 

वेवस्वतेंऽतरे जातौ द्रौ मन्‌ तु विवस्वतः ॥५१ 

वेवस्वतो मनुयंश्च सावर्णो यश्च वे श्रुत: । 

ज्ञेयः संज्ञासुतो विद्वान्मनुर्वेवस्वतः प्रभुः ॥५२ 

सबर्णायाः सुतण्चान्यः स्मृतो वैवस्वतो मनुः । 

सावणंमनवो ये च चत्वारस्तु महविजाः ॥५३ 

तपसा संभूतात्मान: स्वेषु मन्बन्तरेष, वे । 

भविष्येष, भविष्यंति सवं कार्यार्थंसाधकाः ॥५४ 

प्रथमे मेरुसावणेरदक्षपुत्रस्य वै मनोः । 

परामरीचिगर्भाश्‍्च सुधर्माणश्च ते वयः। 

संभूताश्च महात्मानः सर्भे वैवस्वतेंतरे ॥५५ 

दक्षपुत्रस्य पुत्रास्ते रोहितस्य प्रजापतेः । 

भविष्यंति भविष्यास्तु एकको द्वादशो गणः ॥५६ 

चाक्षुष मन्वन्तर के ब्यतोत हो जाने पर और वैवस्त मन्वन्तर के 
सम्प्राप्त होने पर प्रजापति का रुचि से एक पुत्र उत्पन्न हुआ था जिसका 
नाम रौच्य हुआ था ।५०। जो भूति के गर्भ से उत्पन्न किया गया था उस 
पुत्र का नाम भौत्य हुआ था और यंह कवि का पुत्र था । वेवस्वत मन्वन्तर 


ब्र] [ ब्रह्माण्ड पुराण 


में विवस्वत के दो मनु उत्पन्न हुए थे ।११। और जो वैवस्वत मन था और 
जो सादणे नाम मे विश्रुत या । प्रभु वेवस्वत मनु संज्ञा का ही पुत्र जानना 
चाहिए । यह पर विद्वान्‌ थे !५२। सवर्णा का अन्य सुत था वैवस्वत मनु 
कहा गया है । और जो सावणं मनु हैं वे चार महूषियों से जन्म ग्रहण बाले 
हैं ।५३। वे निश्चित रूप से तपश्चर्या से सम्भृत आत्माओं बाले हुए थे ओर 
अपने मम्वन्तरों में हो हुए थो । आगे होने वालों में सभी कार्यो' के अर्थो' का 
साधन करने वाले होगे ।५४। प्रथम मेरु सावण में दक्ष प्रजापति के पुत्र मनु 
के मरा मरीचि गभे और सुधर्माण ये तीन घे । वे सब महान आत्माओं 
बाले बेबरबत मन्वन्तर में समुत्पन्न हुए रो ।५५। बे दक्ष के पुन्न प्रजापति 
रोहित के पुत्र ये । जो आगे होने बाले हैं वे होंगे। एक-एक द्वादश गण 
हैं ।५६। 

ऐश्वरश्च ग्रहो राहुर्वाकुवंशस्तथंब च । 

पारा द्रादण विज्ञेया उत्तरांस्तु निबोधत ।।५७ 

बाजिपो वाजिजिच्चंव प्रभूतिश्च ककुद्यथ । 

दधिक्रावा विषववश्च प्रणीतो विजतो मधुः ॥५८ 

उतथ्योत्तमकी द्र तु द्वादशेते मरीचयः । 

सुधर्माणस्तु वक्ष्यामि नामतस्तान्निबोधत ॥५६ 

वणस्तथाथगविश्च भुरण्यो अजनोऽमितः । 

अमितो द्रवकेतुश्च जंभोऽथाजस्तु शक्रक: ॥६० 

मुनेमिद्यतयश्चेव सुधर्माणः प्रकोतिता: । 

तेषा्मिद्रस्तदा भाव्यो ह्यद्भुतो नाम नामतः ॥ ६१ 

म्कन्दोऽसौ पार्वतीयो वे कातिकेयस्तु पावकिः । 

मेधांतिथिश्च पौलस्त्यो बसु. काश्यप एव च ॥६२ 

ज्योतिष्मान्मागेवाश्चेव द्य तिमानगिरास्तथा । 

बसिनश्चैव वासिष्ठ आत्रेयो हव्यवाहनः ॥६३ 

ऐश्‍वर-ब्रह-राहु-वाकु-बंश- ये पारा बारह हैं जो जान सेने चाहिए । 

अब उत्तर जो है उनको भी जान लो ॥५७। वाजिप-्वाजिजितु-प्रभूति- 
ककुदी-दघिक्रावा-प्रगीत-विजय-मधुन्डतव्छ-उत्तमक ये दो हैं-ये द्वादश 


आधूत संप्लव वर्णन ] [ ६३ 


मरीचि हैं । युधर्माण को बतलाऊ गा । उनको नाम से समझ लो ।६८-६६। 
वर्णे अथगर्ती-भुरण्य-ब्र ज उ -अभित-दरवकेतु-जम्भ-आज-णक्रक-सुनेमि-द्य तय-- 
ये सत्र सुधर्माण कोत्तित किये गये हैं । उस समय में उनका जो होने वाला 
इन्द है उसका नाम अद्भूत है ।६-६१। स्करद-पाबंतीय-कात्तिकेय-पावकि- 
मेश्वातिबि-पोलस्ट्य बसु-काश्य' योतिष्यान्‌-भागेव-च्‌तिमान्‌-अङ्गिरा 
बसिल-वासिप्ट-चाशेश-हस्य नाहर ॥ 


सुतपाः पौलहशतेव सप्तेते 
घृतिकेतुर्दोप्तिकेतुः णापहस्तनिरामयाः ॥६४ 
पृथुश्रवास्तथाऽनीको भूरिद्यम्नो दृहणः । 
प्रथमस्य तु सावणेनंब पुत्रा: प्रकीतिता: ॥६५ 
दशमे त्यथ पर्याये छमंपुत्रस्य बे मनोः । 

द्वितीयस्य तु सावर्णेभव्यिस्यंवांतरे मनोः ॥६६ 
सुधमानो विरुद्धाश्च द्वावेव तु गणौ स्मृतौ । 
दीव्तिमन्तश्च ते सर्वे यतसंख्य।शच ते समाः ॥६७ 
प्राणानां यच्छतं प्रोक्तः ऋषिभिः पुरुषेति वे । 
देवास्ते वै भविष्यन्ति धर्मपुत्रस्य वें मनोः ॥ ३८ 
तेषामिद्रस्तथा विद्वान्भविष्यः शांतिरुच्यते । 
हविष्मान्पौलहः श्रोमान्सुकोतिश्चाथ भार्गवः ॥६६ 
आपोमूर्तिस्तथात्रे यो वसिष्ठश्चापवः स्मृतः । 
पौलस्त्योऽप्रतिमश्चापि नाभागरचेव काश्यपः ॥७० 


नुसपा-पोलह- ये सात रोहितेतर हैं । धृतिकेतु-दीप्तिकेतु-शाव-हस्त 
निरामय ।६४। पृदृधवा-अनीक-भूरिच स्त-बृहयम--ये प्रथम सावणि के नौ 
पुत्र बताये गये हैं ।६४। इसके अनन्तर दषम पर्याय में धर्म के पुत्र द्वितीय 
साबण मनु के जो आगे होने वाला है उस मनु के अन्तर मैं ।६४। सुधामान 
और विरुद्ध--ये दो ही गण कहे गये हैं । वे सभी दीप्तिमान्‌ थे और वे सम 
शत संख्या वाले ये ।६७। ऋषियों ने प्राणों के शत को पुरुष -यह कहा है । 
वे धर्म के पुत्र मनु के देवगण होगे ॥६८! उनका इन्द्र भविष्य विद्वान्‌ हैं और 


हितेतरे । 


| [ ब्रह्माण्ड पुराण 


शास्ति नाम वाला कहा जाता है । हृविष्मान्‌-पोलह-श्रीमाचु-सुकोति-भागंव- 
आयोमूत्ति-आत्रेय-वसिष्ठ-अपव-पीलस्त्य-अप्रति म-गाभाग-काश्यप।६६-७०। 

अभिमन्युश्चांनिरसः सप्तैते परमर्षय: । 

सुक्षेत्रश्चोत्तमौजाश्चाश्च वोयंवांच्‌ ॥७१ 

शतानीको निरामित्रो व्रृषसेनो जयद्रथः । 

भूरिय॒म्नः सुवर्चाश्च दशैते मानवाः स्मृताः ॥७२ 

एकादशे तू पर्याये सावरणे बे तृतीयके । 

निर्वाणरतयो देवाः कामगा वे मनोजवाः ॥७३ 

गणास्त्वेते त्रयः ख्याता देवतानां महात्मनाम्‌ । 

एककस्त्रिशतस्तेषां गणस्तु त्रिदिवौकसाम्‌ ॥७४ 

मासस्याहानि त्रिजत्तु यानि वै कवयो विदुः । 

निर्वाणरतयो देबा रात्रयस्तु विहंगमा ॥७५ 

गणस्तृतीयो यः प्रोक्तो देवतानां भविष्यति । 

मनोजवा मूरर्तास्तु इति देवाः प्रकीर्तिताः ॥७६ 

एते हि ब्रह्मण पुत्रा मविष्या मानवाः स्मृताः । 

तैपामिद्रो व्रृषा नाम भविष्यः सुरराट्‌ ततः ॥७७ 

अभिमन्यु--आज़िरस--गे सात परम ऋषि अर्थात्‌ सर्वोत्तम सात 
ऋषि हैं। सुक्षेत-उत्तमौजा-भूरिसेन-वीर्यवान्‌ --शतानीक-निरामित्र- 
दृषसेन-जयद्रथ-भूरिसेन-सुवर्चा--ये दण मानव कहे गये हैं ।७१-७२। एका- 
दश पर्याय में तीसरे सावर्ण में निर्माण रति बाले देवगण हैं जो स्वेच्छा से 
गमन करने बाले हैं और मन के ही तुल्य बेग से समन्वित है।७३। महान्‌ 
आत्माओं बाले देवताओं वाले देवताओं के ये तीन गण विख्यात हैं। उन 
स्वगंवासियों एक-एक तीन सो गण हैं।७४ एक मास के तीस होते हैं 
जिनको कविगण जानते हैं। निर्याण (मोक्ष) में रति अर्यात्‌ अनुराग रखने 
बाले हैं और रातिर्या तो विहङ्गम (पक्षो) हैं।७५। तीसरा गण जो कहा 
गया है बह देवताओं का होगा । मन के वेग ओर मुहू ये देव कीतित 
किये गये हैं ।७६। ये सब वह्याजी के पुत्र होते वाले हैँ जो कि मानव कहे 
गये हैं। फिर उनका इन्द्र वृषा नाम वाला सुरराट्‌ होने वाला है ।७७। 


हविष्मान्काश्यपश्चापि वपुष्मांश्च॑व भागव: ॥७८ 
आरुणिश्च तथात्रेयो वसिष्ठो नग एव च । 
पुष्टिरांगिरसो शोय: पौलस्त्यो निश्चरस्तथा ॥७६ 
पौलहो ह्यतितेजाश्च देवा ह्येकादशेतरे । 
संवेगः सुधर्मा च देवानीकः पुरोवहः-॥।८० 
क्षेमधर्मा ग्रहेषुश्च आदशः पौंडूको मरुः । 
सावर्णस्य तु ते पुत्राः प्राजापत्यस्य वे नव ।।5१ 
द्वादशे त्वथ पर्याये रुद्रपुत्रस्य वे मनो: । 

चतुर्थो रुद्रसावर्णो देवांम्तस्यांतरे शृणु ॥८२ 
पंचेव तु गणा: प्रोक्ता देवतानामनागशाः । 
हरिता रोहिताश्चेव देवाः सुमनसस्तथा ।।८३ 
सुकर्माणः सुतारश्च विद्वांश्चैव सहस्रदः । 
प्वेतोऽनुचरश्चैव अपाशश्च मनोजवः ॥८४ 


उनके जो सप्त ऋषिगण होंगे वे भी वतलाये जा रहे हैं। उनको भली 


भांति समझ लो । हविष्माचू-क्ाश्यप-वपुष्मान्‌-भारगेव-आरुणि-आत्रेय- 
बसिष्ठ-नग पुष्टि-आ ङ्गिरस-पौलस्त्य-निश्चर--पौलह-अतितेजा-ये 
सब प्राजापत्य सावर्ण के नो पुत्र हैं ।5१। अब बारह वे पर्याय में रुदर के पुत्र 
मनु के चतुर्थ रुद्र सावर्ण है । उसके अन्तर में जो देवगण हैं उनका भी आप 
लोग श्रवण कर लेवे ।=२। जो अभी नहीं आगत हुए हैं वे देवताओं के पाँच 
ही गण कहे गये हैं । देव हारित -रोहित तथा सुमनस होते हैं।८३। सुक- 


रमाण-सुतार-विद्वान्‌-सहक्नद--पवेत-अनुचर-अपाशु-मनो जव ।८४। 


ऊर्जा स्वाहा स्वाधा तारा दशेते हरिताः स्मृताः । 
तपो ज्ञानी मृतिश्चेव वर्चा वंघश्च यः स्मृतः ॥८५ 
रजश्चैव तु राजश्च स्वर्णपादस्तथेव च । 

पुष्टिविधिश्च वे देबा दशेते रोहिता: स्मृताः ॥८६ 


८६ ] [ कालिका पुराण 


तुषिताद्यास्तु ये देवास्त्रययस्त्रिशत्प्रकीतिता: । 

ते वे सुमनसो वेद्यान्निबोधत सुकमंण: ।। ८७ 

सुपर्वा वृषभ: पृष्टा कपिद्य,म्नविपश्चितः । 

विक्रमश्च क्रमश्चैव विभृतः कांत एय च ॥८८ 

एते देवाः सुकर्माणः सुतरांश्च निबोधत । 

वर्षो दिव्यस्तथांजिष्ठो वचेस्वी द्य तिमान्कविः ॥८६ 

शुभो हविः कृतप्राप्ति्व्यापृतो दशमस्तथा । 

सुतारा नामतस्त्वेते देवा बे संप्रकोतिताः ॥६० 

तेषामिंद्रस्त विज्ञेयो ऋतधामा महायशाः । 

ज्,तिबंविष्ठपुत्रस्त आत्रेयः सुतपास्तथा ॥६१ 

ऊर्जा-सवाहा-स्वथा-तारा ये दश हरित कहे गये हैं तप-ज्ञानी-मृति 

वर्ना -जो बन्धु कहा गया है ।७५। रज-राज-स्वर्णवाद-पुष्टि और विधि 
ये दण देव रोहित संज्ञा वाले कहे गये हैं ।८६। जो तृषित आदि देव हैं वे 
तेतीस बताये गए हैं । बे सुमनस जानने के योग्य होते हैं । अब सुकमंण 
संज्ञा वालों को समझलो ।८७। मुपर्वा-वृषभ-पध्टा-कपिश,म्न-विपश्चित्‌- 
विक्रम-ङ्रम -विभृत --काम्त ।=अ। ये देव सुकर्माण संज्ञा वाले हैं। अब जो 
सुतर संक है उनको जान लीजिए। वर्ष अ जिष्ठ-वर्चस्ती--शतिमान्‌ 
कवि--शुभ-हवि-क्ृत प्राप्ति--व्यापृत-दशम--ये सब मुतार नाम वाले 
देवगण हैं जिनको कीत्तित कर दिया गया है ।८६-६०। उनका इन्द ऋतधामा 
जान लेना चाहिए जो कि महान्‌ यश वाला है। द्य ति-वसिष्ठ पुत्र-- 
आने य--सुतपा ।९१। 

तपोमुतिस्त्वांगिरसस्तपस्वी काश्यपस्तथा । 

तपोधनश्च पौलस्त्यः पौलहश्च तपोरतिः ॥६२ 

भागंव: सप्तमस्तेषां विज्ञे यस्त्‌ तपोधृतिः । 

एते सप्तर्षयः सिद्धा अं्ये सार्वाणिकेऽतररे ॥६३ 

देववानुपदेवश्च देवश्च ष्ठो विदरः । 

मित्रवान्‌ मित्रसेनोऽथ चित्रसेनो ह्यमित्रहा ॥६४ 


४८ ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 


निष्प्रक्रप्यस्तथा$त्रेयो निर्मोह. काश्यपस्तथा । 

सुतपाश्चेव वासिष्ठः सप्तले तु त्रयोदश ॥१०३ 

चित्रसेनो विचित्रश्च नयो धर्मो धृतो भवः। 

अनेकः क्षत्रविद्वश्च सुरसो निर्भयो दश ॥१०४ 

रौच्यस्येते मनोः पुत्रा ह्यंतरे तु त्रयोदशे । 

चतुवंशे तु पर्याये भोत्यस्याप्यंतरे मनोः ॥१०५ 

जो तेतीस देव है उनको पृथक रूप से समझ लो । सुन्रामाण प्रष्ट 
रूप से यजन के योग्य होते हैं क्योकि वे इस समय में आज्य (घृत) की 
आशा बाले होते हैं ।६९। सुकर्माण जो देवता हैं वे पश्चात्‌ यजन करने वाले 
नामों के हैं क्योंकि वे पृषदाज्य के अशन करने बाले होते हैं। सुकर्माण देव 
उपयाज्य होते हैं। इम प्रकार से देवगण कोततित किए गए हैं ।१०१। उतका 
महात्‌ सत्व बाला दिवस्पति इन्द्र होगा वे पुनह के आत्मज रुचि के सुत 
जानने चाहिए ।१०१। अङ्गिरा ही धृति के धारण करने वाला है और वह 
पोलस्त्य भो अव्यय है । पौलह तत्वों का देखने वाला है तथा भार्गव उत्सु- 
कता से रहित हे ।१०२। निष्परकम्प्य तथा आत्रेय-निर्मोह-काए्यप-सुतपा 
और वसिष्ठ--ये गात हैं। ऐसे कुल तेरह हैं।१०३। चित्रसेन-विवित्र-तय 
धर्म-धूत-भव-अनेक क्षत्रविद्ध-सुरस और निर्मय--ये दश है ।१०४। ये सब 
रौच्य के पुत्र है । जो तेरहवें अन्तर में मनु है । चौदहवें पर्याय में जो कि 
भोत्य मनु का अन्तर है । (०५५ 


देवतानां गणाः पंच प्रोक्ता ये त भविष्यति । 

चाक्षुषाश्च पवित्राश्च कनिष्ठा भ्राजितास्नथा ॥१०६ 
वाचावृद्वाश्च इत्येते पंच देवगणाः स्मृताः । 

निषादाद्याः स्वराः सप्त सप्त तान्विद्धि चाक्षुषाद ॥१०७ 
बृहदाद्यानि सामानि कनिष्ठान्सष्त तान्तिदुः । 

सप्त लोकाः पवित्रास्ते भ्राजिताः सप्तसिधव: ।। १०८ 
बाचावृद्धानृषीन्तिद्धि मनोः स्वायंभुवस्य ये । 

सर्वे मन्तंतरेन्द्राश्च विज्ञेयास्तृल्यलक्षणाः ॥१०९ 


आभूत संप्लव वर्णन ] [re 


लेजसा तपसा बुद्धया बलश्ुतपराक्रमैः । 

तैलोक्ये यानि सत्वानि गतिमंति ध्रूबाणि च ।।११० 

सर्वेशः स्वेगु णेस्तानि इन््रास्तेऽभिभवन्ति वे । 

भूतापवादिनो हृष्टा मध्यस्था भूतवादिनः ।।१११ 

भूताभिवादिनः शक्तास्त्रयो वेदाः प्रवादिनाम्‌ । 

अग्नीध्रः काश्यपञ्चेव पौलस्त्यो मागधश्च यः ॥११२ 

देवताओं के पाँच गण बताये गये हैं जो कि होंगे । चाक्ुष-पवित्र- 
कनिष्ठ तचा भ्राजित और वाचा वृद्ध-ये ही देवोके पांच गण कहे गये हैं। 
निषाद आदि सात स्वर है वैसे हो चाकु को भी सात समझ लो ।१०७। 
बृहद्‌ आदिक साम हैं। उनको कनिष्ठ सात समझ लो । वे सात लोक 
पवित्र है वे राजित सात सिन्धु हैं।१०८१ जो स्वाम्भुव मनु के ऋषि है 
उनको वाचा वृद्ध समझ लो । ये सभी तुल्य लक्षणों बाले मन्बन्तरों के इख 
जान लेने योग्य है ।१०६। तेज-तप-बुद्धि-बल-श्र,त पराक्रम के द्वारा इस 
त्रिभुवन में जो भी जीव गतिमान्‌ ओर घव है ।११०। वे इन्द्र सभी प्रकार 
से अपने गुणों के दवारा उनका अभिभव किया करते हैं। भूतापवादी हुष्ट- 
मध्य में स्थित और भूतवादी है ।१११। भूतों के अभिवादी प्रवादियों के 
लिए तीन बेद ही शक्ति वाले होते हे । अग्नी ध्र-काश्यप-पौलस्त्य और जो 
मागध है ।११२। 

भागंवो हाग्तिबाहुश्च शुचिरांगिरसस्तणा । 

शुक्रश्चेव तु वासिष्ठ: पौलहो मुक्त एव च ॥११३ 

आत्रेयः श्वाजितः प्रोक्तो मनुपृत्रानतः श्वण्‌ । 

उरुगु रश्च गंभीरो वृद्ध: शद्ध: शुचिः कृती ॥ ११४ 

ऊजेस्वी सुबलश्चेव भौत्यस्यैते मनोः सुताः । 

सावर्णा मनबो ह्येते चत्वारो ब्रह्मणः सुताः ॥११५ 

एको बैतस्वतश्चैत् सावर्णो मनुरुच्यते । 

रौच्यो भौत्यश्च यौ तौ तु मतौ पौलहभागेवौ । 

भौत्यस्यैवाधिपत्ये तु तूर्णं कल्पस्तु पूर्यते ॥११६ 


९२७ ] {ब्रह्माण्ड पुराण 


सूत उवाच- 

निःशेषेषु तु सवेषु तदा मन्वंतरेष्विह ॥११७ 

अंतोऽनेकयुगे तस्मिन्क्षीणे संहार उच्यते । 

सप्तैते भार्गवा देवा अंते मन्वंतरे तदा ॥११८ 

भुक्तवा त्रे लोक्यमध्यस्था युगाख्या ह्येकसप्ततिः । 

पितृमि्मनुभिः सार्धं क्षीणे मन्वंतरे तदा ॥११६ 

भागंब-अग्निवाहु-शुचि-आज़ि रस-शुक्र-वासिष्ठ पौ लह-मक्त-आ तरे य- 

श्वाजित कहे गये हैं। इसके बाद में जो मनु के पुत्र हैं उसका श्रवण करो । 
उए- ky -गम्भी र-बुद्ध-शुद्ध-शुचि-क़ तो -ऊर्जस्वी-सुबल-ये सब मौन्य मनु के पुत्र 

सावभ मनु हैं और चारों ब्रह्माजी के पुत्र हैं।११३-११५। एक बैव- 
स्वत ही सावर्ण मनु कहा जाता है । रोच्य ओर मौर्य जो ये दो हैं वे पोलह 
और भार्गव माने गए हैं। भौत्य के ही आधिपत्य में तू कल्प पूर्ण हो 
जाता है ।११६। श्री सूतजी ने कहा--यहाँ पर जव सभी मन्वन्तर निःशेष 
हो जाते हैं ।११७। तब अनेक युगों के क्षीण हो जाने पर अन्त में संहार कहा 
जाया करता है । उस समय के अन्त में मन्वन्तर में ये सात भागंव देव होते 
हैं।११० ये त्रेलोक्य के मध्य में संस्थित हुए भोग करते !हैं। युगों की 
आख्या एकहत्तर होती है । उस समप में पितरों और मनुओं के साथ मन्व- 
न्तर क्षीण हो जाता है ।११९। 

अनाधारमिदं सर्वं त्रौ लोक्यं वे भविष्यति । 

ततः स्थानानि शुभ्राणि स्थानिनां तानि वे तदा ॥१२० 

्रश्रश्यंते विमुक्तानि तारा ऋकषग्रहैस्तथा । 

ततस्तेषु व्यतीतेषु त्र॑ लोक्यस्येश्वरेष्विह ॥१२१ 

संप्राप्तेषु महर्लोकं यस्मिस्ते कल्पवासिनः । 

अजिताद्या गणा यत्र आयुष्मंतश्चतुर्देश ॥१२२ 

मन्वंतरेषु सर्वेषु देवास्ते वे चतुदर्दश । 

सशरीराश्च श्रूयंते जनलोके सहानुगाः ॥१२३ 

एवं देवेष्वतीतेषु महर्लोकाज्जनं प्रति । 

भुतादिष्ववशिष्टेषु स्थावरां तेषु तेषु वे ॥१२४ 


UP TIMING हात IANS | 

देवेषु च गतेषूद्ध बं सायुज्यं कल्पवासिनाम्‌ ॥१२५ 

संहत्य तांस्ततो ब्रह्मा देवषिपितृदानवान्‌ । 

संस्थापयति वँ सगं महहृष्टवा युगक्षये ॥ १२६ 

चतुय गसहस्नांतमहर्यद्व्रह्मणो विदुः । 

रात्रि युगसहस्रांतां तेऽहोरात्रविदो जनाः ॥१२७ 

तब यह सम्पूर्ण त्र॑लोक्य आधार से रहित होता है। फिर जो भी 
स्थानीयों के परम शुभ्र स्थान हैं वे सभी नष्ट भ्रष्ट हो जाते हैं ।१२०। ये 
सभी तारे और नक्षत्र तथा ग्रहों द्वारा विमुक्त होते हुए विनष्ट हो जाया 
करते हैं। फिर अब ये सभी व्यतीत हो जाया करते हैं जो इन तीनों लोकों 
के स्वामी तथा संचलक होते हैं ।१२१। जिसमें जो भी कल्पवासी अर्थात्‌ पूरे 
कल्पों तक रहने वाले हैं वे सभी महर्लोक में चले जाया करते हैं । जहाँ पर 
अजित आदि गण हैं और ये चौदह आयुष्मान हैं ।१२२। सभी मन्वन्तरों में 
देवता ये चौदह ही होते हैं वे ऐसे सुने जाया करते हैं कि सब अपने अनु- 
यायियों के साथ ही में शरीरों के सहित जनलोक में निवास किया करते हैं 
।१२३। इस तरह से महर्लोक से जनलोक की ओर सभी देवों के व्यतीत हो 
जाने पर और स्थावरों के अन्त पर्यन्त सब भूतादि के अवशिष्ट होने पर 
।१२४। भूलोक से लेकर महलोंक तक जितने भी लोक स्थान हैं वे सब शून्य 
हो जाते हैं । सभी वेद भी कल्पवासियों कें समीप में ऊपर की ओर चले 
जाया करते हैं ।१२५। इसके अनन्तर ब्रह्माजी उन सबका देव-ऋषि-पितृ- 
और दानवों का संहार करके युग क्षय में दिन को देखकर फिर सगे को 
संस्थापित किया करते हैं।१२६। एक सहस्र चारों युगों की चौकडी का जब 
अन्त हो जाता है तब ब्रह्माजी का दिन हुआ करता है और इसी रीति से 
एक सहस्र चारों युगों की चौकड़ी का जब अन्त होता है तब ब्रह्माजी की 
एक रात्रि हुआ करती है । ऐसे पितामह का अहोरात्र होता है ।१२७। 

नैमित्तिक: प्राकृतिको यश्चैवात्यंतिकोऽयंतः । 

त्रिविधिः स्ंभूतानामित्येष प्रतिसंचरः ॥१२८ 

ब्राह्मो नेमित्तिकस्तस्य कल्पदाहः प्रसंयमः । 

प्रतिसगें तु भूतानां प्राकृतः करणक्षयः ॥१२६ 


९२ ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 


ज्ञानाच्चात्यंतिक: प्रोक्त: कारणानामसंभव: । 

ततः संहृत्य तान्ब्रह्मा देवांस्त्र॑लोक्यवासिन: ।॥१३० 
प्रहरांले प्रकुरुते सर्गेस्य प्रलयं पुन: । 
सुषुष्सुभंगवान्त्रह्मा प्रजाः संहरते तदा ॥१३१ 

ततो युगसहस्रांते संप्राप्ते च युगक्षये । 

तत्रात्मस्थाः प्रजाः कत्‌ प्रपेदे स प्रजापतिः ॥१३२ 
तदा भवत्यनावृष्टिः संतता शतवाधिकी । 

तया यान्यल्पसाराणि सत्त्वानि पृथिवीतले ॥१३३ 


यह समस्त प्राणियों का सञ्चर तीन प्रकार का हुआ करता है-- 
अर्थानुसार एक नैमित्तिक होता है-दूसरा प्राकृतिक है और तीसरा आत्या- 
स्तिक होता है ।१२० ब्रह्माजी का जो नेमिलिक है वह प्रसंयम कल्पदाह है। 
प्रत्येक भूतों के सगं में प्राकृत करना क्षय होता है ।१२९। ज्ञान से अत्यधिक 
कहा गया है जहाँ पर कारणों की कोई सम्भवता नहीं होती है । इसके 
आनन्तर ब्रह्माजो उन समस्त त्रेलोक्य के निवासी देवों का संहार किया 
करते हैं ।१३०। फिर प्रहर के अन्त में सगं का प्रलय किया करते हैं । भग- 
वानू ब्रह्माजी जब शयन करने की इच्छा वाले होते हैं उसी समय में समस्त 
प्रजाओं का संहार किया करते हैं ।१३१। फिर चारों युगों की एक सहस 
चौकड़ो का अन्त हो जाता है ओर युगों का क्षय श्राप्त होता है उस काल में 
बही प्रजापति समस्त प्रजाओं को अपनी ही आत्मा में स्थित करने के लिए 
समुद्यत हो जाया करते हैं । उस समय में जो महान्‌ प्रजाओं का संहार होता 
है उसका आरम्भ इस तरह से हुआ करता है कि सबसे पूर्व तो वर्षा का 
एकदम निरन्तर रहने वाला अभाव सौ वर्षों तक होता है। उस समय में 
जल के एकदम सर्वथा न रहने दो जो बहुत अल्प सार वाले जीव हैं ओर 
इस पृथ्वी तल में निवास करते हैं वे सभी न£ हो जाया करते हैं ।१३२-१३३। 


तान्येवात्र प्रलीयंसे भूमित्वमुपयांति च । 
सप्तरश्मिरथो भूत्वा उदतिष्ठद्विमावसु: ॥१३४ 
असह्यरश्मिभंगवान्पिबत्यंभो गशस्तिभिः । 

हरिता रश्मयस्तस्य दीप्यमानास्तु सप्ततिः ॥ १३५ 


आभूत संप्लव वर्णन ] | ६३ 


भूय एव विवर्तन्ते व्यापनुवंतोबरं शनेः । 

भौमं काष्डेंधनं तेजो भृशमद्विभिस्त्‌ दीपयते ॥१३६ 
तस्मादुदकभृत्सू्येस्तपतीति हि कथ्यते । 

नावृष्ट्या तपते सूर्य्यो नावृष्ट्या परिषिच्यते ॥१३७ 
नावृष्ट्या परिविश्येत वारिणा दीपयते रविः । 
तस्मादपः पिवन्यो वै दीपयते रविरंबरे ।।१३८ 
तस्य ते रश्मयः सप्त पिबंत्यंभो महाणंवात्‌ । 
तेनाहारेण संदीप्ताः सूर्याः सव्त भवंत्युत ॥१३६ 


ततस्ते रश्मयः सप्त सूर्यभूताश्वतुदटिशम्‌ । 

चतुलोकिमिमं सवं दहंति शिखिनस्तदा।। १४० 

उस जलाभाव में वे ही जीव प्रलीन होकर भूमि में मिल जाया करते 
हैं। फिर सूर्यदेव सात रश्मियों वाले होकर अर्थात्‌ सात गुने तेजस्वी होकर 
उदित हुआ करते हैं।१३४। उस सभय में सूर्ये भगवान्‌ न सहन करने के 
योग्य किरणों बाले हो जाया करते हैं और वे अपनो किरणों से भूमि गत 
सम्पूणं जल को पो जाया करते हैं। उस सूर्य को संप्तति हरित रश्मियाँ 
दौप्ममान हो जाती हैं ।१३५॥ फिर नभोगण्डल को व्याप्त करती हुई धीरे 
बढ़ती हैं। भूमि का काष्ठेस्धन बहुत ही तेज युक्त होकर दीप्त होता है जो 
जल के ही कारण से हो जाता है ।१३६। इसी कारण से जन के भरने वाला 
सूर्ये तपता है--यही कहा जाया करता है । सूर्य अवृष्टि से नहीं तपा करता 
है ओर अवृष्टि ते सूर्य परिषिक्त भो नहीं होता है।१३७। अवृष्टि से सूर्य 
परिवृष्ट नहीं होता है प्रत्युत जल के ही द्वारा रवि दीप्त हुआ करता है। 
इसी कारण से जो जलों का पान करता रहता है वही रवि अम्बर में दीप्त 
हुआ करता है।१३८। उस सूर्य की सात रश्मियाँ (किरणें) महा सागर से 
जल का पान किया करती हैं । उसी आहार से सात सूय प्रदीप्त होते हैं। 
॥१३९) इसके अनन्तर वे रश्मियाँ चारों दिशाओं मे सात सूर्यो के समान 
होती हुई उस समय में वे अग्नियाँ इन चारों लोकों को दग्ध किया करती 
हैं।१४०। 

प्रापुवंति च ताभिस्तु ह्यू वं चाधश्च रश्मिभि:। 

दीष्यंते भास्कराः सष्त युगांताग्निप्रतापिनः ॥ १४१ 


श्व] { ब्रह्माण्ड पुराण 


ते वारिणा प्रदीप्ताश्च बहुसाहख्ररश्मयः । 

स्वं समावृत्य तिष्ठंति निदं ह तो वसु धराम्‌ ॥१४२ 
ततस्तेषां प्रतापेन दह्यमाना वमुन्ध्ररा । 
साद्रिनद्र्णवा पृथ्वी निस्नेहा समपद्यत ॥१४३ 


दीष्तिमिः संततामिश्च चित्राभिश्च समंततः । 

अधश्चोर्ध्वं च तिर्येक्‌ च संर्द्धा सूर्थरश्मिणिः ।। १४४ 

सूर्याग्नीनां प्रवृद्धानां संसृष्टानां परस्परम्‌ । 

एकत्वमुपयातानामेकञ्वाला भवत्युत ॥ १४५ 

सर्वलोकप्रणा शश्च सोऽग्निभू्वाऽनुमंडली । 

चतुर्लोकमिद' सवं निद हत्याशुतोजसा ॥१४६ 

ततः प्रलीने सर्वस्मिज्जजुगे स्थावरे तथा । 

नि्वृक्षा निस्तृणा भूमिः कू्मपृष्ठसमा भवेत्‌ ॥ १४७ 

उन रश्मियों के द्वारा ऊपर की ओर तथा नीचे की ओर अग्निरा 
आह होती हैं युग के अन्त में प्रताप देने बाले सात सूर्य दीप्त हुआ करते हैं 
।१४१। सहुन्न रश्मियों की बाहुए' दारि के ही द्वारा ही प्रदीप्त होती हैं। वे 
आकाश को समावृत करके ही सम्पूर्ण वसुर्धरा का निर्दहन करती हुई" 
स्थिर रहा करती हैं ।१४२। इसके पश्चात्‌ उनके परिताप से दहन को प्राप्त 
होती हुई सम्पूर्ण बसुन्धरा पर्वत-नदी और समुद्रो के सहित यह पृथ्वी स्नेह 
(द्रव जल) से रहित हो गयी थी ।१४३। निरन्तर विद्यमान रहने वाली- 
सुदीक्ष और बिचित्रता से चारों ओर युक्त सम्पूर्ण भूमि ऊपर-नीचे और 
तिरछी ओर सूर्य की किरणों से संरुद्ध हो गयो थों ।१४४। प्रवृद्ध हुई भोर 
परस्पर में संसृष्ट हुई सूर्य को अग्नियाँ एक स्वरूप को प्राप्त होकर एक ही 
विशाल ज्वाला हो जाती है ।१४५। वह अग्नि अनुमण्डल वाली होकर 
समस्त लोकों का प्रणाश किया करता है और इन चारों लोकों का सबका 
बहुत हो शीघ्र तेज के द्वारा निदंहन कर देती है ।१४६। इसके अनन्तर इस 
सम्पूणं स्थावर और जङ्गम के प्रलीन होने पर यह समग्र पृथ्वी वृक्षों से 
रहित बिना तृणों वाली कछुए को पीठ के ही समान यह जैसी हो गयी थी 
और उस पर कुछ भो शेष नहीं रह गया था ।१४७। 


अंबरीषमिवाभाति सत्रेमप्यखिलं जगत्‌ । 

सबंमेव तदचिभिः पूर्ण जाज्वल्यरो घनः ॥ १४८ 
भूतले यानि सत्वानि महोदधिगतानि च । 
ततस्तानि प्रलीयंते भूमित्वमुपयांति च ॥ १४६ 
द्वीपाश्च पवेताश्चेंव वर्षाण्यथ महोदधिः । 

सर्वं तदुभस्मसाच्चक्र सर्वात्मा पावकस्तु सः ॥१५० 
समुद्र भ्यो नदीभ्यश्च पातालेभ्यश्च सर्वेशः । 
विबस्यपः समिद्वोऽग्निः पृथिवीमाश्रितो ज्वलन्‌ ॥१५१ 
ततः संबर्द्धितः शैलानतिक्रम्य ग्रहांस्तथा । 
लोकान्संहरते दीप्तो घोरः संवत्तकोऽनलः ॥ १५२ 
ततः स पृथिवीं भित्वा रसातलमशोषयत्‌ । 
निदेह्यांते तु पातालं वायुलोकमथादहत्‌ ॥१५३ 
अधस्तात्पृथिवीं दग्ध्वा तूद्ध स दहतो दिवम्‌ । 
योजनानां सहल्लाणि प्रयुतान्यवु दानि च ॥१५४ 


यह सब जगत्‌ उस समय में अम्बरीष के ही समान आभात होता 
था। और यह सम्पूर्ण उस अग्नि की अचियों से पूर्ण घन प्रज्वलित हो रहा 
था ।१४८। इस भूतल में जितने भी प्राणी थे तथा महासागर में जो भी सत्व 
थे वे सबके सब प्रलीन हो जाते हैं और भूमि को मिट्टी में मिल जाया 
करते हैं ।१४६। समस्त द्वीप--पर्वत--वर्ष ओर महासागर इन सभी को 
उस स्वात्मा पावक ने जलाकर भस्म के तुल्य ही बना दिया था ।१५०। इस 
भूमि में रहने वाला वह परमाधिक प्रदीप्त अग्नि जलता हुआ होकर समुद्रों 
से-नदियों से और पातालों से सभी जगह से जल का पान किया करता है, 
॥१५१। इसके अनन्तर वह परम घोर सम्वत्त क अनल अधिक सम्बंधित 
होकर शैलों और ग्रहों का अतिक्रमण करके परम दीक्ष होता हुआ समस्त 
लोकों का संहार किया करता है ।१५२॥ इसके पश्चात्‌ वह भीषण अनल इस 
पृथ्वी का भेदन करके रसातल में पहुँच कर उसका भी शोषण कर देता है। 
अन्त में पाताल लोक को निर्द् करके फिर वायु लोक को दग्ध कर दिया 
था ।१५३। नीचे पृथ्वी का दाह करके और ऊपर की ओर स्वर्ग लोक को 


६६ ] [ बह्माण्ड पुराण 


दग्ध कर दिया था । सहस्रं तथा प्रयुतो और अबुंदों योजन पर्यन्त उस 
कालानल की ज्वालाए' ऊचो उठ रहीं थो ।१५४। 
उदतिष्ठझिगखास्तस्य वह्वयः संवत्तंकस्य तु । 
गन्धर्वांश्च पिशाचाँश्च समहारगराक्षसान्‌ ॥ १५५ 
तदा दहति संदो'तो गोलकं चैव सर्वज: । 
भूलोंकं च भुवर्लोकं स्वर्लोकं च महस्तथा ॥ १५६ 
घोरो दहति कालाग्निरेवं लोकचतुष्टयम्‌ । 
व्याप्तेषु तेषु लोकेषु ति्यगूद्व,वेमथाग्निना ।।१५७ 
तत्ते जः समनुप्राप्य कृत्स्नं जगदिदं शनैः । 
अयोगुडनिभं सर्वं तदा ह्येवं प्रकाशते ॥१५८ 
ततो गजकुलाकारास्तडिद्िभिः समलंकृताः । 
उत्तिष्ठन्ति तदा घोरा व्योम्नि संवतंका घना: ॥ १५६ 
केचिन्नीलोत्पलश्यामा: केचित्कुमुदसन्निभाः । 
केचिद्व डूय॑संका शा इन्द्रनीलनिभाः परे ॥१६० 
एंखकुन्दनिभाश्चान्ये जात्यं जननिभास्तथा । 
धूम्रवर्णा घनाः केचित्केचित्पोताः पयोधराः ॥ १६१ 


उस सम्बर्तक अनल की शिखाऐ बहुत सी ऊपर की ओर उठ रही 
थीं और वे ज्वालाए' ऊपर में संस्थित गन्धवों--पिशाचों और महोरगों 
तथा राक्षसों को निर्द्र कर रही यं ।१५५। उस समय में यह संदीप्त अनल 
सभी ओर से गोलक को दग्ध कर देता है। भूलोक-भुवलोंक--स्व रलॉक 
और महलॉक को भी जला देता है ।१६। यह परम कालग्नि इस रीति से 
चारों लोकों को निर्दग्ध कर दिया करता है। तिरछा और ऊपर की ओर 
इस प्रकार से उन समस्त लोकों में इसके व्याप्त हो जाने पर सभी को भस्म- 
साद्‌ कर देता है ।१५७। धोरे-धीरे यह तेज इस सम्पूर्ण जगत मैं सम्प्राप्त 
हो जाता है । उस समय में यह सम्पूर्ण जगत्‌ एक परमाधिक संतप्त लोहे 
के गोले के हो समान प्रकाशित हुआ करता है ।१५८। इसके उपरान्त उस 
समय प्रें नभोमंडल में हाथियों के समूह के आकार वाले विद्युल्लता से 
समलङ्कृत परम घोर सम्वत्तंक मेघ उमड़ कर उठते हैं ।१५६। उन मेघों 


आंभूत संप्लव वणन | [es 
में कुछ तो नोल कमलों के सहस आकार वाले होते हैं और कुछ कुमुदो के 
तुल्य हुआ करते हैं । कुछ बेटू्यमणि के समान होते हैं तो दूसरे इन्द्रनील 
मणि के तुल्य हुआ करते हैं ।१६०। कुछ शङ्क और कुन्द पुष्प के सहश श्वेत 
होते हैं तथा कुछ जाती और अञ्जन के समान हुआ करते हैं। कुछ मेघों 
का वर्ण धू के समान होता हे तथा कुछ पयोधर पोतवर्ण बाले होते 
हैं।१६१। 

केचिद्रासभवर्णाभा लाक्नारसनिभास्तथा । 

मनशिलामास्त्वपरे कपोताभास्तथांबुदाः ॥१६२ 

इन्द्रगोपनिभाः केचिद्वरितालनिभास्तथा । 

चाषपत्रनिभाः केचिदुत्तिष्ठंति घना दिवि ॥१६३ 

केचित्पुरवराकाराः केचिद्गजकुलोपमाः । 

केचित्पर्वतसंक्रा गा: केचित्स्थलनिभा घनाः ॥ १६४ 

क्रीडागारनिभाः केचित्केचिन्मीनकुलोपमाः । 

बहुरूपा घोररूपा घोरस्वरनिनादिनः ॥१६५ 

तदा जलधराः सर्वे पूरयंति नभस्तलम्‌ । 

ततस्ते. जलदा घोरराविणो भास्करात्मकाः ॥१६६ 

सप्ता संवृतात्मानस्तमर्नि शमयत्युत । 

ततस्ते जलदा वषं मु चंति च महौघवत्‌ ॥ १६७ 

सुघोरमशिवं सर्ब नाशयंति च पावकम्‌ । 

प्रवृष्डेश्च तथात्यर्थं वारिणा पूर्यते जगत्‌ ॥१६८ 

कुछ मेथों का वर्ण रामभ (गधा) के सहज होता है तथा कुछ लाख 
के रस के सहश हुआ करते है । दूसरे कुछ मैनसिल के सहश एकदम सुखं 
होते हैं तथा कुछ कबूतरों के ममान वर्णो बले होते हैं ।१६२। कुछ इन्द्र गोप 
फे सहग हैं तो कुछ हरिताल के समान र्ग बाले हुआ करते है । उस समय 
में अन्तरिक्ष में चाष के पत्रों के ही सदश मेघ उमड़कर उठा करते हैं ।१६३। 
कुछ घन श्रेष्ठ पुर के आकार बाले हैं तो कुछ द्विज (पक्षी) कुलों के सहश 
हुआ करते हैं। कुछ धन तो उस समय में विशाल पर्वतों के समान आकार 
वाले होते हैं तथा कुछ ऐसे प्रतीत होते हैं मानों स्यत हो होवें ।१६४। कुछ 


९८ ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 
मेष क्रीड़ा ग्रहों के तुल्य होते हैं तो कुछ मीनों के समुद्यम के सदृश दिखलाई 
दिया करते हैं । उस समय में मेधों के अनेक स्वरूप दिखाई दिया करते हैं। 
उनका स्वरूप परमाधिक घोर होता है और वे भयखूर गर्जन किया करते 
हैं ।१६४। उत्त समय जलधर आकर नभस्तल को एक साथ समाच्छादित 
कर देते हैं । इसके अनन्तर वे मेघ परम भीषण घोष किया करते हैं और 
भास्कर के हो स्वरूप वाले होते हैं ।१६६। सात स्वख्पों में संवृत होते वाले 
बे मेघ उस परम चोर अग्नि का शमन कर दिया करते हैं। इसके उपरान्त 
दे मेघ महान्‌ घोर मूसलाधार वर्षा किया करते हैं ।१६७। परम घोर अशिव 
उस अग्नि का विनाश कर दिया करते हैं और अत्यधिक वर्षा के द्वारा जल 
से सम्पूण जगत्‌ को भर दिया करते हैं।१६का 

अदिभिस्तेजोभिभूतं च तदाग्निः प्रविशत्यपः । 

नष्टे चाग्नौ वर्षगते पयोदाः पावकोदभवाः ॥ १६६ 

ध्लावयंतो जगत्सर्व वृहञ्जलपरिस्नवैः । 

धाराभिः पूरयंतीमं चोद्यमाताः स्वयंभुवा ।। १७० 

अन्ये तु सलिलौघेस्तु वेलामभिभवन्त्यपि । 

साद्वद्वीपांतरं पीतं जलमन्येषु तिष्ठति ॥१७१ 

पुनः पतति भूमौ तत्पयोधस्तान्नभस्तले । 

संबे्यति घोरात्मा दिवि वायु: समंततः ॥१७२ 

तस्मिन्नेकाणंवे घोरे नष्टे स्थावरजंगमे । 

पूणे युगसहस्रे वै निःशेषः कल्प उच्यते ॥१७३ 

अथांभसाऽऽत्रृते लोके प्राहुरेकाणंवं बुधा: । 

अथ भूमिजेलं खं च वायुश्चेकाणेवे तदा ॥१७४ 

नष्टेऽनलेऽन्धभूते तु प्राज्ञायत न किचन । 

पाथिवास्त्वथ सामुद्रा आपो देव्याश्च सर्वेश: ॥ १७५ 

उस समय में तेज से समुदुभूत बह अग्नि जलों के द्वारा परिभूरित 
होकर फिर जल में प्रवेश कर जाया करती है। जब वर्षा से वहु अग्नि 


विनष्ट हो जाती है तो यपोद भी पावकोदुभव हो जाया करते हैं।१६६। 
बिशाल जलों उप्लवों से सम्पूणं जगतु प्लावित कर देते हैं ओर स्वयम्भु के 


आभूत संप्लव वर्णन } [ ९९ 


द्वारा प्रेरित होते हुए अपनी धाराओं से इस जगत्‌ को भर दिया करते हैं 
।१७० कुछ अन्य मेघ अपने जलों के समुदायों से वेला को भी अभिभूत कर 
दिया करते हैं । सातों ढीपों के अन्दर जो भी जल था उसका पान कर 
लिया था और वह जल अभ्यत्र स्थित था ।१४१। फिर बही जल आकाण से 
नीचे भूमि में गिर रहा था । उस काल में आकाश में परम घोर स्वरूप 
बाला वायु सभो ओर से ढक लिया करता है ।१७२। उस समय में केवल 
परम घोर एक समुद्र ही दिखाई दिया करता है तथा अन्य स्थावर और 
जंगम स्वरूप पूणंतया वित£ हो जाता है। पूणं जब एक सहर बुगों की 
चौकडी होती है तमी निःशेष कल्प कहा जाया करता है ।१७३। इसके 
अनन्तर जब जल के द्वारा यह लोक समावृत होजाता है तो बुध जन इसको 
एक मात्र सागर ही कहा करते हैं। इसके अनन्तर भूमि-जल--आकाश 
ओर वायु-इन सबका एक ही सागर हो जाता है ।१७४। अनल के नष्ट 
होने पर एकदम अन्धकार हो जाता है और उस समय में अन्य कुछ भी 
नहीं दिखाई देता है । पाथिब--अर्थात्‌ पृथ्वी के भाग तथा सामुद्र अर्थात्‌ 
समुद्र के भाग ये सभी ओर से दैव्य जल ही जल दिखाई दिया करते 
हैं ।१७५। 

असरन्त्यो व्रजंत्येक्यं सलिलाख्यां भजन्त्युत । 

आगतागतिके चंब तदा तत्सलिलं स्मृतम्‌ ॥ १७६ 

प्रच्छाद्यति महीमेतामणंवाख्यं तु तज्जलम्‌ । 

आभाति यस्मात्तदभाभिर्भा शब्दो व्याप्तिदीप्तिषु ॥ १७७ 

भस्म सर्वमनुप्राप्य तस्माद॑भो निरुच्यते । 

नानात्वे चैव शीघ्रो च धातुर्वे अर उच्यते ॥१७८ 

एकार्णवे तदा ह्यो बै न शीन्नस्तेन ता नराः । 

तस्मिन्युगसहङ्नांते दिवसे ब्रह्मणो गते ॥१७६ 

तावंतं कालमेवं तु भवत्येकार्णंवं जगत्‌ । 

तदा तु सर्वे व्यापारा निवर्तते प्रजापतेः ॥। १८० 

एकमेकाणेवे तस्मिन्नष्टे स्थावरजंगमे । 

तदा स भवति ब्रह्मा सहस्राक्षः सहस्रपात्‌ ॥१८१ 


१०० ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 


सहस्रशीर्षा सुमनाः सहस्रपात्सहस्रचक्षुवंदनः सहस्रवाक्‌ 

सहस्रबाहुः प्रथम; प्रजापतिस्त्रयीमयो यः पुरुषो 

निरुच्यते ॥१८२ 

इनका सरण संथा नही होता है और सब एक रूपता को प्राप्त हो 
जाया करती हैं जिसका नाम सलिल ही होता है। बहू आगत और आग- 
तिक जो भी है वह सब सलिल ही कहा गया है।१७६। वह अर्णव नाम 
वाला जल इस समग्र पृथ्वी को प्रचुछादित कर लिया करता है। क्योंकि 
उसकी भाओं से वहू आमात होता है । यहाँ भी शब्द व्याप्ति और दीप्ति में 
आया है ।१७७। वह सब भस्म को अनुप्राप्त करके ही--हुआ है अतएव अम्भ 
कहा जाया करता है । नानात्व में और शोत्र में अरधातु कही जाती है 
।१७८। उस समय में एकाणंव में कल है और शीघ्र नहीं है इसीलिए वे 
नरा हैं। उस एक सहत चारों की चौकडी के अन्त में ब्रह्माजी का एक दिन 
ब्पतीत होने पर उसने काल पर्यन्त यह जगत्‌ एकाणंब के रूप में रहता है। 
बह समय ऐसा होता है कि उसमें प्रजापति के सभी व्यापार अर्थात्‌ काये- 
शीलता निवृत्त हो जाते हैं ।१८०। उस समय में जब सभी स्थावर और 
जंगम विनष्ट हो जाया करते हैं और एकमात्र अणंन हो रहता है तो एक 
ही ब्रह्माजी रहा करते हैं जो अनेक नेप्रों और चरणों बाले हैं ६८१ सहं 
मस्तकों बाले--सुन्दर मन से सम्पन्त--अनेक चरणों सहसौ्रों चक्षुओं से युक्त 
और अनेकों वाणियों वाले एवं सहस्र बाहुओं से संयुत प्रथम प्रजापति 
अयीमय है जो पुरुष-इस नाम से कहा जाया करता है अर्थात बही परम 
पुरुष हैं ।१८२। 

आदित्यवर्णो भुवनस्य गोप्ता अपूर्व एकः प्रथमरतुराषाट्‌ । 

हिरण्यगभः पुरुषो महान्वे संपठ्यते वे रजसः 

परस्तात ॥१८३ 

चतुयु गसहस्रान्ते सवतः सलिलाप्लुते । 

मुषुष्सुरप्रकाशेष्सुः स रात्रि कुरुते प्रभुः ॥ १८४ 

चतुविधा यदा शेते प्रजाः सर्वा लयं गताः । 

पश्यंति तं महात्मानं कालं सप्त महर्षयः ॥१८५ 


१०२ ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 


एवं स लोके निवृत्त उपशांते प्रजापतौ । 

ब्राह्मो नैमित्तिके तस्मिन्कल्पिते वै प्रसंयमे ॥१६२ 

देहैवियोग: सत्त्वानां तस्मिन्वं कृत्स्नशः स्मृतः । 

ततो दग्धेष्‌, भूतेष सर्वेष्वादित्य रश्मिभिः ॥१६३ 

देवधिमनुवर्गेष, तस्मिन्नंबुष्लवे तदा । 

गंधर्वादीनि सत्त्वानि पिशाचांतानि सवंशः ॥ १६४ 

कल्पादावप्रतप्तानि जनमेवाश्रयंति गै । 

तियं'्योनीनि नरके यानि यानि गतान्यपि ॥१६५ 

तदा तान्यपि दग्धानि धूतपापानि सवंशः । 

जले तान्युपपद्यंतो यावत्संण्लवते जगत्‌ ॥१६६ 

इसके अनन्तर सबकी रचना करने वाले महान तेजस्वी ने सब कुछ 
को अपनी ही आत्मा में रखकर फिर रात्रि में ही उस एकाणंव स्वरूप जल 
में निवास किया करता है ।१६०। फिर उस रात्रि का क्षय प्राप्त हो जाने 
पर प्रजापति जागते हैं और सृष्टि के सृजन करने की इच्छा से संयुत करने 
के लिए मन किया करते हैं ।१९१। इसी रीति से वह लोक निवृ'त होता है 
जबकि प्रजापति उपशान्त हो जाघा करते हैं । वह प्रसंयम ब्राह्म और तैमि- 
तिक कल्पित होता है ।१६२। उसमें जीवों का अपने देहों से पूर्णतया वियोग 
कहा गया है । फिर सूर्य देव को परमाधिक संतप्त रश्मियों के द्वारा समस्त 
प्राणियों के दग्ध हो जाने पर सरंक्षय हो जाता है ।१९३। उस जल प्लावन 
में उस समय में देव-क्हूषि-मनुष्य-गस्घर्व-पिश्ञाच आदि जीव सभी यहाँ से 
जनलोक में निवास किया करते हैं तथा नरकगामी हैं उन सबका भी 
विनाश हो जाया करता है ।१९४-१९४। उस समय में वे भी पापों से रहित 
होकर सब निर्दग्ध हो जाया करते हैं और वे सभी जब तक यह सम्पूर्ण 
जगत जलमय रहता है जल में ही निमग्न हो जाया करते हैं अर्थात्‌ जल ही 
के रूप में पहले हैं ।१६६। 

व्यूश॒यां च रजन्यां तु बरह्मणो5व्यक्तयोनित: । 

जायन्ते हि पुनस्तानि सर्वभूतानि कृत्स्नशः ॥१६७ 

ऋषयो मनवो देवाः प्रजाः सर्वाश्वतुविधा: । 


आभूत संप्लव वर्णन ] [ १०३ 


तेपामपि च सिद्धानां निधनोत्पत्तिर्च्यते ॥१९८ 
यथा सूर्यस्य लोकेऽस्मिन्तुदयास्तमने स्मृते । 
तथा जन्मनिरोधश्च भूतानामिह इश्यते ॥१९९ 


आभूतसंपजवात्तस्मादूभवः संसार उच्यते । 

यथा सर्वाणि भूतानां जायन्ते वर्षणेष्विह ॥२०० 
स्थावरादीनि नियमात्कल्पे कल्पे तथा प्रजाः । 
यथार्तावृतुलिगानि नानारूपाणि पयंये ॥२०१ 
हृष्यन्ते तानि तान्येव तथा ब्रह्मद्युरात्रिषु । 
प्रत्याहारे विसर्गे च गतिमंति ध्रुवाणि च ॥२०२ 
निष्क्रमन्ते विशंते च प्रजाः काले प्रजापतिम्‌ । 
बरह्माणं सर्वभूतानि महायोगं महेश्वरम्‌ ॥२०३ 


जिस समय में यह महानिशा नष्ट हो जाती है तब अव्यक्त योनि 
बाले ब्रह्म से वे सभी भूत पूर्ण रूप से फिर समुत्पन्न हो जाया करते हैं 
।१९७। ऋषिगण-मनुगण-देवगण और सब चारों प्रकार की प्रजा और उन्हीं 
सिद्धों की निधनोत्पत्ति कही जाया करती हैं ।१६८। जिस प्रकार से इस 
लोक में सूयंदेब के उदय ओर अस्तमन कहे गये हैं उसी तरह से इन समस्त 
प्राणियों का जन्म और निरोध भी हुआ करता है जो कि सबको दिखाई 
दिया करता है। आत्मा तो नित्य है, उसका शरीर से वियोग ही निधन 
और संयोग जन्म कहा जाया करता है ।१६६। उस समस्त प्राणियों की जल 
तिमग्नता से उत्पन्न हो जाना ही संसार कहा जाया करता है। जेसे वर्षा 
होने पर यहाँ पर सब भूतों के साहित्य समुत्पन्न हुआ करते हैं ।२००। स्था- 
वर आदि सब प्रत्येक कल्प में तथा समरत प्रजा जेसे ऋतु काल में सभी 
ऋतु के चिहन नाना रूप वाले हो जाया करते हैं और बदल जाते हैं वसे 
ही सब समुत्पन्न होते हैं ।२०१। जिस तरह ते ब्रह्मा के दिन और रात्रि में 
हैं वही सबके सब दिखलाई दिया करते हैं । जब प्रत्याहरण होता है और 
विसगे होता है। उस समय में सभी निश्चित रूप से गतिमान्‌ हुम करते 
हैं।२०२। समय के समुपस्थित हो जाने पर अपने ही आप ये सव प्रजाजन 
प्रजापति में प्रवेश और निष्क्रमण किया करते हैं। समस्त भूत ब्रह्माजी में 


१०४ ] [ अह्याण्ड पुराण 
तथा महेश्वर में महायोग किया करते हैं अर्थात्‌ सृजन काल में ब्रह्माजी में 
तथा संहरण काल में महेश्वर में इन सबका महान योग होता है ।२०३। 

स सुश सवंभूतानां कल्पादिषु पुनः पुनः । 

व्यक्तोऽव्यक्तो महादेवस्तस्य सर्वमिदं जगत्‌ ॥२०४ 

येनेव सृष्टाः प्रथमं प्रयाता आपो हि मार्गेण महीतलेऽस्मिन्‌ । 

पूर्व प्रयातेन यथात्वथापस्तेनंव तेनैव तु स्वव्रेंजंति ॥२०५ 

यथा शमेन त्वशुभेन चेव तत्रेव विवत्तंमाना: । 

मर्त्यास्तु देहांतरभावितत्वाद्रवेवंशादृध्वेमधश्वरंति ॥२०६ 

ये चापि देवा मनवः प्रजेशा अन्येऽपि ये स्वगंगताश्र सिद्धाः । 

तद्भाविताः ख्यातिवशाच्च धर्म्याः पुनविसर्गेण 

भवन्ति सत्त्वाः ॥। २०७ 

अत ऊर्ध्वं प्रवक्ष्यामि कालमाभूतसंलवम्‌ । 

मन्वन्तराणि यानि स्यू्व्याख्यातानि मया द्विजाः ।।२०८ 

सह प्रजानिसर्गेण सह देवेण्चत्‌ श । 

सा युगाख्या सहसृ त्‌, सर्वाण्येवांतराणि वे ॥।२०६ 

अस्याः सहस द्व पूर्णे विशेषः कल्प उच्यरो । 

एतद्त्राह्ममहञश्ञयं तस्य संख्यां निबोधतः ॥२१० 

करुपों के आदि काल में बार-बार समस्त प्राणियों का वही सृजन 
करने बाला हुआ करता है। महादेव का स्वरूप व्यक्‍त और अव्यक्त है 
और उसी का यह सम्पूर्ण जगत हुआ करता है ।२०४ जिसके ही द्वारा ये 
सबं प्रथम सृष्ट हुए हैं वे जल समग्र इसी महीतल में मागं के द्वारा चले गये 
हैं। जैसे पूर्व में यह गमन कर गये हैं उसी मार्ग से फिर भी स्वगं में चले 
आते हैं ।२०४। जो भी उनका कमं शुभ अथवा अशुभ होता है उसी के 
अनुसार वे वहाँ-वहाँ अन्य देहों में स्थित रहते हुए सूयं के वंश में रहकर 
ऊध्वं में अर्थात्‌ देवलोक में और अघो माग में अर्थात्‌ नरकों में सञ्चरण 
किया करते हैं ।२०६। और जो भी देवगण और मनुगण हैं--भ्रवेश और 
अन्य भी जो स्वग में गये हुए सिद्ध है वे सब उसी से होने वाले तथा ख्याति 
के वश होने से धर्म से मुक्‍त होते हुए प्राणी फिर विसमे के द्वारा हुआ 


आधूत संप्लव वर्णन ] [ १०५ 


करते हैं ।२०७। इसके आगे आभूत संप्लव अर्थात्‌ समस्त प्राणियों को जल- 
मग्न हो जाना मैं उस काल के विषय में वर्णन करू'गा । हे द्विजो ! जो-जो 
भी मन्वन्तर होते हैं। उन सबको मैंने बतला ही दिया है ।२०८। प्रजाओं 
के निसर्ग और देवों के साथ चतुर्दश होते हैं। वह सहस्र युगाख्या है उसी में 
सभी अन्तर होते हैं ।२०९। इस गुगारुया के जब पूर्ण हो सहस्र होते हैं तब 
विशेष कल्प कहा जाया करता है । यही ब्रह्माजी का दिन समझना चाहिए। 
उसकी संख्या को भी समझ लो ।२१७। 

निमेषतुल्यमात्रा हि कृता लब्धक्षणेन तु । 

मानुषाक्षिनिमेषास्तु काष्ठा पंचदश स्मृताः ॥२११ 

नव क्षणस्तु पंचव विशस्काष्ठा त्‌ ते त्रय: । 

प्रस्था सष्तोदकाश्चैव साधिकास्तु लवः स्मृतः ॥२१२ 

लवास्त्रिणत्कला ज्ञ या मुहृतत स्त्रिशतः कलाः । 

मुहर्तास्त्‌ पुनस्तरिशदहोरात्रमिति स्थितिः ॥२१३ 

अहोरात्रं कलानां तु अधिकानि शतानि षट्‌ । 

ताश्चेव संख्यया ज्ञेयाश्चंद्रादित्वगतियंथा ॥२१४ 

निमेषा दश पंचेवं काष्ठास्तास्त्रिशतः कला । 

त्रिशस्कला मुहृत्तं त्‌ दशभागं कला स्मृतम्‌ ॥२१५ 

चत्वारिणत्कलाः पंच मूहुर्त इति संज्ञितः । 

मूहर्ताश्च लवाश्वापि प्रमाणज्ञ: प्रकल्पिताः ॥ ११६ 

तथानेनांभसभ्चापि पलान्यथ त्रयोदश । 

मागध्रेनैव मानेन जलप्रस्थो विधीयते ॥२१७ 

क्षण के लाभ से निमेष की मात्रा होती है। मनुष्य की आँखों की 
पलकें जो चलती हैं उसी काल को निमेष कहा जाता है। ऐसे पन 
निमेषों की एक काष्ठा होती है । नौ और पाँच क्षण ही बीस काष्ठा है । वे 
तीन तथा साधिक सात प्रस्थोदक लव कहा गया है ।२११-२१२। तीस लब 
की एक कला होती है और तीस कला का-एक मुह॒त्त होता है । यही 
स्थिति हुआ करती है ।२१२। कलाओं का अहोरात्र साधिक शत और छे 
है । वे ही संख्या से जेसी चन्द्र और सूर्य की गति होती है जान लेनी 


१०६ ] [ अ्ह्याष्ड पुराण 


चाहिए ।२१४। पन्द्रह निमेष काष्ठा है और तीस काष्ठाओं की कला होती 
है। तीस कला का मूह होता है। दशभाग हो कला कहा गया है।१२४। 
चालीस कलाओं के पाँच मुहूत्त' संज्ञा होती है । ये मूह और लव प्रमाणो 
के ज्ञाताओं के द्वारा कल्पित किये हैं। उसी भाँति से इसके द्वारा जल के 
भी तरह पल होते हैं। मागध मान से भी जल प्रस्थ किया जाता है । 
२१६-२१७ 

एते वाराष्लुतप्रस्थाश्चत्वारो नालिकोच्चय: । 

हेममाषै: कृतच्छिद्रश्चतुभिश्चतुरंगुलेः ॥२१८ 

समाहति च रात्रौ च मुहूर्ता वै द्विनालिका: । 

रवेगंतिविशेषेण सर्वेष्वेतेष, नित्यशः ॥२१९ 

अधिकं षट्शतं यच्च कलानां प्रविधीयते । 

तदहर्मानुषं ज्ञेयं नाक्षत्रं तु दशाधिकम्‌ ।२२० 

सावनेन तु मानेन अब्दोऽयं मानुषः स्मृत । 

एतद्दिव्यमहोरात्रमिति शास्त्रविनिश्चयः ।।२२१ 

अटनानेन तु या संख्या मासत्वंयनवाधिकी । 

तदा बद्धमिदं ज्ञानं संज्ञया ह्यू पलक्षितम्‌ ॥२२२ 

कलानां तु परीमाणं कला इत्यभिधीयते । 

यदहो ब्रह्मणः प्रोक्तः दिव्या कोटी तु सा स्मृतः ।२२३ 

शतानां च सहस्नाणि दशद्विगुणितानि च ।' 

नवति च सहस्राणि तथंवान्यानि यानि तू ॥२२४ 

ये धारा घलुत प्रस्थ नालिकोञ्चय चार हैं । चार अ'गुल चार हेम- 
माषों से कृतच्छिद्र है (२१८ सम दिन में ओर राभि में द्विजालि का मुहुत्त 
होते हैं । नित्य ही इन सबों में रवि की गति बिशेष से होते हैं ।२१६। और 
अधिक छं सो कलाओं का प्रविधान किया जाता है । वह मनुष्यो का दिन 
समझना चाहिए ओर जो नक्षत्र है वह दशाधिक होता है ।२२१। इस दिन 
से जो संख्या होती है वह मास-ऋतु-अयन बोर वर्ष की होती है। उस 
समय में यह बद्धज्ञान संज्ञा के द्वारा उपलक्षित होता है ।२२२। कलाओं का 
जो परिमाण है वह कला--इस नाम ये कहा जाया करता है । जो ब्रह्माजी 


आभूत संप्लब वर्णन ] [१०७ 
का दिन कहा गया है वह दिव्य कोटी कही गयी है।२२३। शतों के सहस्र 
दश ही से गुणित होते हैं नब्बे सहस्र और उसो भाँति जो अन्य हैं ।२२४। 

एवच्छू त्वा तु ऋषयो विस्मयं परमाद्भुतम्‌ । 

संख्यासंभजनं ज्ञानमपृच्छन्सुतरां तदा ॥२२५ 

ऋषयु ऊच्‌- 

संप्रकालनमानं तू मानुषेणेव सम्मतम्‌ । 

मानेन श्रोतुमिच्छामः संत्नेपाथं पदाक्षरम्‌ ॥ २२६ 

तेषां श्रवा स देवस्तु वायुर्लोकहिते रतः । 

संक्षेपादिदव्यचक्ष,ध्ट्वात्प्रोवाच वचनं प्रभुः ॥२२७ 

एते रात्र्यहनी पूर्व कीतिते त्विह लौकिके । 

तासां संख्याथ वर्षाग्र' ब्राह्मो वक्ष्याम्यहः क्षये ॥ २२८ 

कोटीशतानि चत्वारि वर्षाणि मानुषाणि तु । 

द्वाभिशच्च तया कोटयः संख्याताः संख्यया द्विजैः ॥२२९ 

तथा शतसहस्राणि एकोननवतिः पुनः । 

अशीतिश्च सहस्राणि एप कालः प्लवस्य तु ॥२३० 

मातुषाख्येन संख्यातः कालो ह्याभूतसंप्लव: । 

सप्तसूयंप्रदग्धेषु तदा लोकेषु तेष वं । 

महाभूतेषु लीयंते प्रजाः सर्वाश्चतुविधाः ॥२३१ 

समस्त ऋषियों ने जब यह मुना तो उनको बहुत ही अधिक आश्चर्य 
हुआ था। उस समय में पुनः इस संख्या के संमजन के ज्ञान को पूछा था 
॥२२५॥ ऋषियों ने कहा--यह्‌ संप्रकालन का ज्ञान मनुष्यों के द्वारा ही 
सम्मत होता है । अब हम लोग मान के द्वारा संक्षेपार्थ पदाक्षर को श्रवण 
करने की इच्छा करते हैं ।२२६। उनके इस वचन को सुनकर लोगों के हित 
में रति रखने वाले वायु देव ने जो प्रमु दिव्य चक, वाले ये यह वचन बोले 
॥२२७ वे रात और दिन जो कि लौकिक होते हैँ और यहाँ पर माने जाते 


हैं और यहाँ पर माने जाते हैं वे तो अपने पूवं में ही वर्णन कर दिए है। 
उनकी सख्या और इसके पश्चात्‌ वर्षाग्र ब्राह्म क्षय में बताऊ गा ।२२५। 


१०८ ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 
चार सौ करोड़ मानवों के वर्ष तथा बत्तीस करोड़ द्विजों के द्वारा संख्या से 
सं्यात हैं ।२२६। उसी भांति एकत सौ सहस्र और फिर उन्यासी अस्सो 
सहस्र यह उस महान्‌ प्लव का काल होता है ।२३०। यह आभूत संप्लव का 
काल मानुष नामक संख्या से गिनकर बताया गया है । जिसमें समस्त 
आणियों का संक्षय होकर सर्वत्र जल ही जल हो जाता है उस्ती को आभूत 
संप्लव कहा जाया करता है । सात सूर्यो के द्वारा उस समय में उन लोकों 
के प्रदग्ध होने पर चारों प्रकार की सम्पूणं प्रजा महाभूतो में लीन हो जाया 
करती है | जरायुज--स्वेदज--अण्डज और उद्भिज--ये प्रजा के चार 
प्रकार होते हैं ।२३१। 

सलिलेनाप्लुते लोके नष्टे स्थावरजंगमे ॥२३२ 

विनिवृत्ते च संहारे उपणान्ते प्रजापतौ । 

निरालोके प्रदो तु नेशेत तमसा वृते ॥२३३ 

ईशवराधिष्ठिते त्वस्मिस्तदा ह्य काणंवे किल । 

तावदेकार्णेवे ज्ञेयं यावदासीदहः प्रभोः ॥२३४ 

रात्रिस्तु सलिलावस्था निवृत्ती वाप्यहः स्पृतम्‌ । 

अहोरात्रस्तर्थवास्य क्रमेण परिवतंते ॥२३५ 

आभूतसंप्लवो ह्येष अहोरात्रः स्मृतः प्रभोः। 

तरलोक्ये यानि सत्वानि गतिमंति ध्रुवाणि च ॥२३६ 

आभूतेभ्यः प्रलीयंते तस्मादाभूतसंप्लवः । 

अतीता वर्तमानाश्च तर्थवानागताः प्रजाः ॥२३७ 

दिव्यसंख्या प्रसंख्याता अपराधंगुणीकृताः । 

पराद्ध' द्विगुणं चापि परमायुः प्रकीतितम्‌ ॥२३८ 

उस समय में सम्पूर्ण लोक जल से समाप्लुत होकर नष्ट हो जाया 
करता है और सभी स्थावर तथा ज्म विनष्ट हो जाया करते हैं।२३२। 
समग्र संहार के समीप हो जाने पर और प्रजापति के उपशान्त होने पर तथा 
सत्र प्रकाश से रहित एवं द्ध तया राजि के अन्धकार से आदृत होने पर 


॥२३३॥ उस समय में यह सम्पूर्णे जगत्‌ ईश्वर के द्वारा ही अधिष्ठित था 
और सवत्र एक ही अणंब था । यह तब तक एकाणंव का स्वरूप था जब 


MT 


उसी को दिन कहा गया है । इसी रोति से इनका अहोरात्र क्रम से परिव- 
त्तित हुआ करता है ।२३५॥ यह आभूत संप्लव प्रभु का अहोरात्र कह 
गया है । इन तीनों लोकों में जो भो प्राणो हैं वे सभी गतिमान्‌ और ध्र. 
हैं ।२३६। जितने भी भूत हैं वे समी प्रलीन होते हैं इसी कारण से इसका 
नाम आभूत संप्लव होता है । जो व्यतीत हो चुके हैं--जो भी वत्तंमान है 
और जो प्रजा अनागत हैं और अपराधं से गुणी वृत हैं। पराधं द्विगुण है 
और यही परम आयु कोतित की गयी है ।२३७-२३८। 

एतावान्स्थितिकालस्तु ह्यजस्येह प्रजापतेः । 

स्थित्यंतं प्रतिसर्गश्च ब्रह्मणः परमेष्ठिनः ॥२३९ 

यथा वायुप्रगेन दीपाचिरुपशाम्यति । 

तथेव प्रतिसरेण ब्रह्मा समुपशाम्यति ॥२४० 

तथा स्वप्रतिसंसृष्टे महादादौ महेश्वरे । 

महत्प्रलीयते व्यक्रो गुणसाम्यं ततो भवेत्‌ ॥२४१ 

इत्येष वः समाख्यातो मया ह्याभूतसंप्लवः । 

ब्रह्मने मित्तिको हष संध्रक्षालनसंयमः । 

समासेन समाख्यातो भूयः कि वर्णयामि वः ॥२४२ 

य इदं धारयेन्नित्यं श्वुणुयाद्वाप्यभीक्षणशः । 

कीत्तयेद्वणंयेष्टापि महतीं सिद्धिमाप्नुयात्‌ ॥२४३ 

उस अजन्मा प्रजापति का इतना ही स्थिति का काल होता है । उस 
परमेष्ठी ब्रह्माजी का स्थिति का अन्त और प्रति सगं होता है ।२३९। जिस 
प्रकार से वायु के प्रवेग से दीप की शिखा उपशान्त हो जाया करते हैं ।२४० 
उसी भांति महदादि महेश्वर के अपने प्रति संसृष्ट होने पर महिमा है। जो 
भी कोई इसको नित्य धारण किया करता है अथवा इसका बारम्बार श्रवण 
किया करता है अथवा इसका कोत्तन किया करता है या वर्णन करता है 
बह मानव बड़ो भारी सिद्धि को प्राप्त कर लेता है ।२४३। 


११० 


J [ब्रह्माण्ड पुराण 


॥ प्रतिसर्ग वर्णन ॥ 
सूत उवाच- 
प्रत्याहारं प्रवक्ष्यामि परस्यांतो स्वयंभुवः । 
ब्रह्मणः स्थितिकाले त, क्षीणे तस्मिस्तदा प्रभोः॥१ 
यथेदं कुरुते व्यक्त सुसूक्ष्मं विश्वमीश्वरः । 
अव्यक्त' सहो व्यक्तं प्रत्याहारे च कृत्स्नशः ॥२ 
पुरांतद्व्यण्‌ काआनां संपूर्णे कल्पसंक्षये । 
उपस्थिते महाघोरे हयप्रत्यक्ष तु कस्याचित्‌ ।।३ 
अंती दर, मस्य संप्राप्ते पश्चिमस्य मनोस्तदा । 
अ'ते कलियुगे तस्मिन्क्षींणे संहार उच्यते ॥४ 
संम्प्राप्ते तदा वृत्ते प्रत्याहारे ह्युपस्थिते । 
प्रत्याहारे तदा तस्मिन्भूततन्मात्रसंक्षये ॥ ५ 
महदादिविकारस्य विशेषांतस्य संक्ष ये । 
स्वभावकारिटो तस्मिस्प्तत्ते संचरे ॥ ६ 
आपो ग्रसन्ति बे पूर्व भूमेगंन्धात्मकं गुणम्‌ । 
आत्तगंधा ततो भूमिः प्रलयत्वाय कल्पते ॥७ 
श्री सृतजी ने कहा--पर के अस्त में स्वयम्भू का प्रत्याहार मैं 


कहुँगा । प्रु बरह्म के स्थिति के काल में ओर उस समय में उसके क्षीण 
हो जाने पर ।१। जैसे ईश्वर इस सुसूक्ष्म व्यक्त विश्व की रचना , करता है | 
अत्याहार के समय में इस अव्यक्त को व्यक्त ग्रस लिया करता है और पूर्ण- 


तया 


यह प्रस्त हो जाता है ।२। पुरान्त द्वयणुक आदि का सम्पूर्ण कल्प 


संक्षय होने पर ।३। अन्त में उस समय में पश्चिम दुम मनु के . सम्प्राप्त होने 
पर अन्त में उस कलियुग के क्षीण हो जाने परु संहार कहा जाता है ।४। 
उस समय में वृत्त के सक्षाल होने पर और प्रत्याहार के उपस्थित होने पर 
उस काल में प्रत्याहार में भूतो और तन्मात्राओं का संक्षय हो जाता है ।५। 
महत्‌ तत्व आदि जो प्रकृति के विकार हैं विशेषान्त पर्यन्ते सबका संक्षय हो 
जाता है । यह सभो कुछ स्वभाव से ही किया जाता है तंब यह प्रति सञ्चरः 


(अतिसगं वर्णन ] | १११ 


प्रवृत होता है ।६। सर्म प्रथम जल भूमि का जो विशेष गुण गन्ध है उसको 
अस लिया करते हैं । इसके अनन्तर गन्ध होन भूमि प्रलय को ही प्राप्त हो 
जाया करती है |» 

प्रणष्टे गंघतन्मात्रे तोयावस्था धरा भवेत । 

आपस्तदा प्रविष्टस्तु वेगवत्यो महास्वनाः ॥५ 

सबँमापूरयित्वेदं तिष्ठंति विचरंति च । 

अपामपि गणो यस्तु ज्योतिः ष्वालीयते रसः ॥९ 

नश्यंत्यापस्तदा तत्र रसतन्मात्रसंक्षयात्‌ । 

तीब्रतेजोहतरसा ज्योतिष्ट्वं प्राप्नुबंत्युत ॥ १० 

ग्रस्ते च सलिले तेजः सर्वेतोमुखमीक्षत । 

अथाग्नि: सर्वेतो व्याप्त आदत्ते तज्जलं तदा ॥११ 

स्ेमापूर्यरोऽचिभिस्तदा जगदिदं शनेः । 

अर्चिभि: संततो तस्मिस्तियंगुध्वं मधस्ततः ॥ १२ 

ज्योतिषोऽपि गुणं रूपं वायुरति प्रकाशकम्‌ । 

प्रलीयसे तदा तस्मिन्दीपाचिरिव मारतो । १३ 

प्रणष्टे रूपतन्मात्रे हृतरूपो विभावसुः । 

उपशाम्यति होजो हि वायुराधूयतो महान्‌ ॥१४ 

गन्ध की तन्मात्रा जब प्रणष्ट हो जाती है तो यह समस्त पृथ्वी जल 
की ही अवस्था वाली हो जाया करती है ओर भूमि का अस्तित्व ही सवथा 
लुप्त हो जाता है। उस समय में यह जल बड़े भीषण घोष ओर वेग से 
समन्वित होकर प्रविष्ट हो जाया करते हैं।=। ये जल सबको आपूरित करके 
ही स्थित हो जाया करते हैं तया विचरण किया करते हैं। फिर जल का 
जो विशेष गुण रस है वह तेज में लीन हो जाता है ।६। जब रस की 
तन्माता का विनाश हो जाता करता है। तेज की तीव्रता से जल के रस के 
अपहत हो जाने पर वह जल तेज के ही स्वरूप को प्राप्त हो जाया करता है 
।१०। तेज के द्वारा जल के ग्रस्त हो जाने पर वही तेज सभी और दिखाई 
दिया करता है । इसके पश्चातु सभी ओर व्याप्त हुआ अग्नि उस समय में 


११९ ] [ बह्माण्ड पुराण 


उस जल को अपने ही स्वरूप ले लेता है ।११। बीरे-धीरे यह सव जगत्‌ 
अग्नि (तेज) को ज्वालाओं से सम्पूरित हो जाता है। वे सब अक्षयां 
ऊपर-तीचे और तिरछी ओर सबत्र व्याप्त हो जाती हैं ।१२। इस तेज का 
विशेष गुण रूप होता है जो कि इसका प्रकाश करने वाला है । इस रूप को 
वायु भक्षण कर जाता है । उस समय में वह तेज की ज्वालाओं वायु में दोप 
की शिखा के हो समान प्रलीन हो जाया करती है। जब रूप की तन्मात्रा 
विनष्ट हो जाती है तो वह अग्नि रूप से रहित हो जाता है। तेज तो फिर 
उपशान्त हो जाता है ओर केवल बायु ही महान्‌ स्वरूप को धारण करके 
धूम धाम से संत्र बहन किया करता है (१३-१४ 

निरालोके तदा लोके वायुभूते च तेजसि । 

ततस्तु मूलमासाद्य वायुः संबंधमात्मनः ॥ १५ 

ऊर्ध्वं चाध्रश्च तियेक्च दोधवीति दिशो दश । 

वायोरपि गुणं स्पशंमाकाशं ग्रसते च तत्‌ ॥१६ 

प्रशाम्यति तदा वायुः खं तु तिष्ठत्यनावृतम्‌ । 

अह्पमरसस्पर्शंमगंधं न च मूतिमत्‌ ॥ १७ 

सर्वमापूरयच्छब्दैः सुमहत्तत्प्रकाशते । 

तस्मिंल्लीने तदा शिष्टमाकाशं शब्दलक्षणम्‌ ॥१८ 

शब्दमात्रं तदाऽकाशं सर्वेमावृत्य तिष्ठति। 

तत्र शब्दं गुणं तस्य भूतादिग्रंसते पुनः ॥१६ 

भूतोंद्रियेषु यु गपद्भूतादौ संस्थितेषु वे । 

अभिमानारमको ह्येष भूतादिस्तामसः स्मृतः ॥२० 

भूतादिग्र सतो चापि महान्वै बुद्धिलक्षण: । 

महानात्मा तु विज्ञेयः संकल्पो व्यवसायकः ॥२१ 

तेज को जब वायु ने ग्रस लिया था तो प्रकाशक रूप के अभाव होने 
से लोक में आलोक संथा नहीं रहा था क्योंकि तेज तो वायु के ही रूप में 
लीन हो गया था। इसके पश्चात्‌ वायु अपने सम्बन्ध भूत को प्राप्त करके 
॥१४॥ बह बायु ऊपर नीचे और इधर-उधर सबंत्र दश दिशाओं में प्रकम्पित 
किया करता है। इस वायु का विशेष गुण स्पर्श होता है उस स्पर्श को 


प्रतिवग वर्णन | [ ११३ 


आकाश ग्रस लिया करता है ।१९। उस समय में वायु भी अस्तित्व खोकर 
प्रशान्त हो जाता है ओर केवल आकाश ही अनावृत होकर स्थित रहा 
करता है । न तो इसके रूप है जोर न रस-स्पर्श-गन्ध तथा मूत्ति हैं । ऐसा 
आकाश रहा करता है ।१७। आकाश का विशेष गुण शब्द है। वह इसी से 
सबको पूरित करके बहुत विशाल दिखाई देता है। तात्पर्य यही है कि इसी 
का अस्तित्व होता है । वायु में भी लीन होने पर केवल अवशिष्ट आकाश 
ही होता है जिसका लक्षण ही शब्द होता है ।१८। उस समय में केवल शब्द 
ही जिसमें शेष रह गया था ऐसा आकाश सबको ढककर स्थित था । वहां 
पर जो उसका गुण शब्द था उसको भूतादि गरस लेते हं ।१६। भूतेरिद्ियों में 
एक साथ भूतादि के संस्थित होने पर यहू अभिमान के ही स्वरूप वाला 
भूतादि तमस कहा गया है ।२०। बुद्धि के लक्षण वाला यह महानू भूतादि 
का ग्रसन कर लेता है, महान के स्वरूप वाला यह व्यवसाय करने वाला 
सक्कूल्प ही समझ लेना चाहिए ।२१। 

वृद्विमंनश्च लिगं च महानक्षर एव च । 

पर्यायवाचक: शब्देस्तमाहुस्तत्त्वचितका: ॥२२ 

संप्रलीनेषु भूतेष, गुणसाम्ये ततो महान्‌ । 

लोयंते गुणसाम्यं तु स्वात्मप्येवावतिष्ठते ।। २३ 

लीयंते सर्वभूतानां कारणानि प्रसंगमे । 

इत्येष संयमश्चेव तत्त्वानां कारणैः सह्‌ ॥२४ 

तत्त्वप्रसंयमो ह्य ष स्मृतो ह्यावर्तको द्विजाः । 

धर्माधर्म तपो ज्ञानं शुभं सत्यानृते तथा ॥२५ 

ऊर्ध्वेभावो ह्मयोमावः सुखदुःखे प्रियाप्रिये । 

सवंमेततप्रपंचस्थं गुणमात्रात्मकं स्मृतम्‌ ॥२६ 

निरिन्द्रियाणां च तदा ज्ञानिनां तच्छुभाश भम्‌ । 

प्रकृत्यां चंत्र तत्सर्वं पुण्यं पापः प्रतिष्ठति ॥२७ 

यात्यवस्था तु स चेव देहिनां तु निरुच्यते । 

जंतुना पापपुण्य तु प्रकृतौ यत्प्रतिष्ठितम्‌ ॥२८ 


३१४ ] | ब्रह्माण्ड पुराण 
जो तत्वों का चिन्तन करने वाले महा मनीषी हैं वे उसको बुद्धि 

मन-लिङ्ग-महान्‌ और अक्षर--इन पर्याय वाचक शब्दों के द्वारा कहा करते 
हैं।२२। जब ये सब भूतादिक भली भाँति से प्रलीन हो जाया करते हैं तब 
गुणों की (सत्व-राज-तम) समता हो जाती है और उस में वह गुणों का 
साम्य लीन हो जाता है तया अपने ही स्वरूप में अवस्थित रहा करता है 
।२३। समस्त भूतों के कारण प्रसङ्ग में लीन हो जाया करते हैं। यही तत्त्वो 
का कारणों के साथ संयम होता है ।२४ हे द्विजो ! यह तत्त्वों का प्रसंयम 
आवत्त'क कहा गया है । धर्म और अधमं, शुभ ज्ञान, सत्य और मिथ्या-- 
ऊर्ध्वेभाव और अधोभाव--सुख और दुःख-प्रिय और अप्रिय-यह सभी 
कुछ प्रपञ्च में स्थित गुणमात्र के स्वरूप बाला कहा गया है।२५-२६। बिना 
इन्द्रियों बाले ज्ञातियों का उस समय में जो भी शुभ और अशुभ कमं है वह 
सब पुण्य और पाप प्रकृति में प्रतिष्ठित होता है ।२७। और यही अवस्था 
होती है जो देह धारियों की कही जाया करती है और जन्तुओं का जो भी 
कुछ पुण्य और पाप है वह प्रकृति में प्रतिक्षित होता है ।२८। 

अवस्थास्थानि तान्येव पुण्यपापानि जंतवः । 

योजयंति पुनर्देहान्परत्वेन तथेव च ॥२६ 

धर्माधमे तु जंतूनां गुणमात्रात्मकाबुभौ । 

कारणे: स्वैः प्रचीयेते कार्यत्वेन जंतुभिः ॥३० 

सचेतनाः प्रलीयंते क्षेत्रज्ञाधिष्ठिता गुणाः । 

सगे च प्रतिसगें च संसारे चैव जंतवः ॥३१ 

संयुञ्यन्तो वियुज्यन्ते कारणे: संचरंति च । 

राजसी तामसो चंव सात्विकी चैव वृत्तयः ॥३२ 

गुणमात्रा: परवन्तो पुरुषाधिब्ठितास्त्रिषा । 

उद बंदेशात्मक सत्त्वमधोभागात्मकं तमः ॥३३ 

तयोः प्रवर्त्तकं मध्ये इहैवावत्त कं रजः । 

इत्येवं परिवर्तते त्रयश्चेतोगुणात्मकाः ।।३४ 

लोकेष्‌, सवंभूतानां तन्न कार्यं विजानता । 

अविदाप्रत्वयारंभा आरभ्यन्ते हि मानवेः ॥३५ 


प्रतिसगं वणेन | [ ११५ 


उस अवस्था में स्थित हो वे ही सब पाप और पुण्य जन्तुओं को पुनः 
परस्व से उसी प्रकार से देहो के साय योजित किया करते हैं अर्थात्‌ उन्हीं 
पुण्य पापों के अनुसार जीव देहो को प्राप्त किया करते हैं ।२३। जीवों के धर्म 
और अधर्म दोनों ही गुण मात्रों के स्वरूप बाले होते है । जन्तुओ के द्वारा 
अपने ही कारणों से कायं के रूप में परिणत होकर बढ़ जाया करते हैं ।३०। 
कषेत्रज्ञ (आत्मा) में अधिष्ठित गुण चेतन के सहित धलीन होते हैं। इस 
संसार में सगे में सब जन्तु होते हैं ।३१। राजसी तामसो और सात्त्विकी 
बृत्तियां संयुक्त होती हैं-वियुक्त होती हैं ओर कारणों के हारा सङ्चरण 
किया करती हैं ।३२। पुरुषों में अधिष्ठित केबल गुण ही प्रवृत्त हुआ करते हैं 
और तीन प्रकार से होते हैं । ऊध्वं दशात्मक सत्व है--और अधोभागात्मक 
तम है ।३३। इन दोनों का मध्य प्रवत्तेक रजोगुण चेत इसी रीति से यहाँ 
पर है और ये तीनों परिवत्तित हुआ करते हैं ।३४। लोको में समस्त भूतो 
के कार्य को जानने वाले को बह नहीं करना चाहिए। मानबों के द्वारा 
अविद्या के विश्वास से ही सभी का आरम्भ किया जाया करता है । तात्पर्य 
यही है कि सबका आरम्भ अविद्या के ही विश्वास से हुआ करता है ।३४। 

एतास्तु गतयस्तित्र: ण भात्पापात्मिकाः स्मृताः । 

तमसोऽभिभवाउ्जंतुर्याथातश्यं न विदति ॥३६ 

अतत्वदर्शनात्सोऽथ विविधं वध्यते ततः । 

पाकृतेन च बन्धेन तथावेकारिकेण च ॥३७ 

दक्षिणामिस्तृतीयेन वद्धोऽत्यंतं विवत्तं ते । 

इत्येते वै त्रयः प्रोक्ता बंधा हृयज्ञानहेतुकाः ॥३८ 

अनित्ये नित्यसंज्ञा च दुःखे च सुखदशंनम्‌ । 

अस्वे स्वमिति च ज्ञानमशुचो श्चिनिश्रयः ॥३६ 

येषामेते मनोदोपा ज्ञानदोषा विपर्ययात्‌ । 

रागद्व षनिवृत्तिश्च तञ्ज्ञानं समुदाहृतम्‌ ॥४० 

अज्ञानं तमसो मूलं कमंद्वयफलं रजः । 

कर्मजस्तु पुनर्देहो महादुःखं प्रवत्तं त ॥४१ 

श्रोत्रजा नेत्रजा चैव त्वग्जिल्वाप्नाणजा तथा । 

पुनर्भवकरी दुःखात्कर्मणा जायते तृषा ॥४२ 


११६६ ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 


ये तीन हो गतियां होती हैं जो शुभ और पापात्मिक कही गयी हैँ । 

तमोगुण से अभिभूत होकर यह जीवात्मा यथार्थता को प्राप्न नहीं हुआ 
करता है ।३६। तत्व के दर्शन न करने से ही वह जोवातमा यहाँ पर अनेक 
अकार से बद्ध हो जाया करता है। वह बन्धन तत्व वेकारिक ओर प्राकृत 
है ।३७। तृतीय दक्षिणओं में बद्ध हुआ यह अत्यन्त ही विवत्तित हो जाता 
है । ये ही तीन इस जीवात्मा के बन्धन होते हैं जो केबल अज्ञान के हो 
कारण से हुआ करते हैं ।३८। यह जीवात्मा जो वस्तु अनित्य है उनमें नित्य 
होने का ज्ञान रखता है जो कि सर्वधा गलत है । जो दुःखमय है उसमें हो 
सुख का दर्शन किया करता है । जो वस्तुतः अपना नहीं है उसको हो 
अपना समझता है और जो वास्तव में अशुचि अर्थात्‌ अपवित्र है उसको 
पवित्र जानता है ।३६। ज्ञान की विपरीतता होने ही से ये सब दोष समुत्पन्न 
हुआ करते हैं और जिनमें ये होते हैं वे सब उनके मन के ही दोष हैं। 
जिसके मन में सांसारिक वस्तुओं के प्रति राग द्वेष की निवृत्ति दोती है, 
उसी का नाम ज्ञान कहा गया है, किलत वास्तविक रूप से ऐसा होता नहीं 
है, दिखाने और कहने को भले ही कोई कुछ भी किया करे ।४०। यह अशान 
जो होता है उसका मूल तमोगुण की ही अधिकता है । ज्ञान का होना ओर 
अज्ञान का जमा रहना ये दोनों ही रजोगुण का परिणाम हैं। सभी जानते 
हैं कि कुछ भी साथ नहीं जाता है फिर भी सांसारिक बर्तुओं में प्रबल 
मोह नहीं छूटता है । यह देह तो कर्मों ही से प्राप्त होता है और फिर भी 
बही अज्ञान इसमें भरा ही रहता है तो यह महान्‌ दुःख का भागी होता है 
।४९। विषयों के प्रति बड़ी भारी तृषा बनी रहती है । यही तृषा पुनः संसार 
में फॅसाये रखने बाली होती है जो कमों के कारण दुःख से होती है। कानों 
में समुत्पश्न--नेत्रों से सम्भूत-त्वचा, रसना और नासिका से उत्पर्न यह 
विषयों के आस्वादन की पिपासा हुआ करती है ।४२। 

सतृष्णोऽभिहितो बालः स्वकृतं: कर्मणः फले: । 

ते लपीडकवज्जीवस्तत्रैव परिवर्तते ॥४३ 

तस्मान्मूलमनर्थाना मज्ञानमुपदिश्यते । 

सं शत्रुमवधायेंक ज्ञाने यत्नं समाचरेत्‌ ॥४४ 

ज्ञानाद्धि त्यजते सवं त्यागाइवुद्धिविरज्यते । 

वेराग्याच्छुष्यत चापि शुद्धः सत्त्वेन मुच्यते ॥४५ 


प्रसिसग वर्णन ] [ १७ 


अत ऊद्धव प्रवक्ष्यामि रागं भूतापहारिणम्‌ । 

अभिष्वंग्राय योगः स्याद्विषयेष्ववशास्मनः ॥४६ 

अनिष्टमिश्मप्रीतिप्रीतितापविषादनम्‌ । 

दुःखलाभे न तापश्च सुखानुस्मरणं तथा ॥४७ 

इत्येष वैषयो रागः संभूत्याः कारणं समृतः । 

ब्रह्मादौ स्थावरांतो वे संसारे ह्याधिभौतिके ॥४८ 

अज्ञानपूर्वंकं तस्मादज्ञानं तु विवज येत्‌ । 

यस्य चार्षे न प्रमाणं शिष्टाचारं तथैव च ॥४६ 

वाल तृष्णा के सहित होता है और अपने ही द्वारा किये हुए कर्मों के 
फलों से तेल पीड़क की भाँति उसी में परिबत्तित हुआ करता है अर्थात्‌ जैसे 
तेल निकालने की घानी में कोई पिरता है उसी तरह से इस संसार के चक्र 
में जीव घुमा करता है ।५३। इस कारण से अनयों का मूल अज्ञान ही 
बताया जाया करता है। उसी एक अज्ञान को अपना शमु मानकर ज्ञान के 
प्राप्त करने में ही पूर्ण प्रयत्न करना चाहिए ।४४। मन से सब कुछ का त्याग 
किया जाता है और त्याग जब होता है तो उभ त्याग से बुद्धि में वैराग्य हो 
जाया करता है अर्थात्‌ फिर संसार की सभी वस्तु सार हीन और हेय 
प्रतीत हुआ करती हैं । वैराग्य से घुड़ि हो जाय! करती है तथा शुद्ध सत्व 
से युक्‍त हो जाता है ।४५। अब इसके आगे हम उस राग के विषय में बत- 
लायेंगे जो भूतों का अपहरण करने वाला होता है, विषयों में अवण आत्मा 
वाले का अभिष्यज के लिए योग हुआ करता है ।४६। अनिष्ट-इष्ट-अप्रीति- 
प्रीति-ताप--विषाद--दुःखों के लाभ में ताप होता है और सुखों का अनु- 
स्मरण नहीं हुआ करता है ।४५। इतना यही विषयों में रहने वाला राग है 
और संभूति कारण यही राग बताया गया है । जो दहा से आदि लेकर 
स्थावर पर्यन्त इस आधिभौतिक संसार में होता है ।४८। यह सव अज्ञान 
पूर्वक अर्थात्‌ अज्ञान से ही होता है । इस कारण से अज्ञान को परिवजित 
कर देता चाहिए । जिसका आषंग्रन्यो में कोई प्रमाण नहीं है ओर जो शिष्ट 
पुरुषों का आचरण भी नहीं है ।५३। 

बर्णाश्रमविरुद्धो यः शिष्टशास्तविरोधकः । 

एष मार्गो हि निरये तिर्स्यभ्योनौ च कारणम्‌ ॥५० 


११८ ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 


तिय्यंग्योनिगत' चेव कारणं तत्त्रिरुच्यत । 
त्रिविधो यातनास्थाने तियय योनी च पड्विधे ॥५१ 
कारणे विषये चीव प्रतिघातस्तु सर्वेश: । 

अनैश्वर्य तु तत्सर्वं प्रतिघातार्मकं स्मृतम्‌ ॥५२ 
इत्येषा तामसी वृत्तिभू तादीनां चतुविधा । 
सत्वस्थमात्रकं चित्त यथासत्वं प्रदर्शनात्‌ ॥५३ 
तत्वानां च यथातत्वं दृष्टवा वै तत्वदर्शनात्‌ । 
सत्वतनेत्रज्ञनानात्वमेतन्नानार्थंदर्शनम्‌ ॥ ५४ 


नानात्वदर्शन ज्ञानं ज्ञानाह योग उच्यते । 

तेन बद्धस्य बै बंधो मोक्षो मुक्तस्य तेन च ॥५५ 

संसारे विनिवृत्त तु मुक्तो लिंगेन मूच्यते । 

निः संबंधो ह्यचैतन्यः स्वात्मन्येवावतिष्ठते ॥५६ 

जो कार्य वर्णो और आश्रमो के विरुद्ध है और जो शिष्ट शास्त्रों के 

विरोध करने बाला है--यह ऐसा ही मार्ग है जिसमें गमन करने वाला नरक 
में जाता है और तियंग्‌ योनि में प्राप्त होने का भौ यही कारण होता है । 
।५०। तियंग्‌ योनि में रहने वाचा जो कारण है वह तोन कहे जाते हैं। 
यातना स्थान में तीन प्रकार का है और छं प्रकार का तियंग्‌ योनि में होता 
है ।५१। कारण में और विषय में सभी ओर प्रतिघात है। वह सब अनैश्वर्य 
प्रतिधात है। यह सव अनेश्व्य प्रतियात के स्वरूप वाला कहा गया है। 
॥५२। यह इस प्रकार से भूतादिक की तामसी वृत्ति चार प्रकार की होती है। 
चित्त सत्वस्य मात्रक होता है तथा सत्व प्रदर्शन से होता है यथा 'सत्व प्रद- 
शत से होता हे ५३) ओर तत्वं का यथा तत्व देखकर तत्व प्रदर्शन से होता 
है । तत्व-क्षेत्रज का नानात्व जो है यही नानायं प्रदर्शन हैं ।५४॥ नानात्व 
का दशन ज्ञान है ओर ज्ञान से योग कहा जाया करता है उससे वद्ध का 
बन्ध और मुक्त का मोक्ष भी उसी से होता है ।५४। इस संसार के विशेष 
निवृत्त होने पर लिक से मुक्त हो जाया करता है। नि सम्बन्ध अचेतन्य 
अपनी ही आत्मा में अवस्थित होता है ।५६। 

स्वात्मन्यवस्थितश्चापि विरूपाख्येन लिख्यते । 


इत्येतल्लक्षणं प्रोक्त समासाज्ज्ञानमोक्षयो: ॥५७ 


प्रतिसर्ग वणन ] [ ११९ 


स चापि त्रिविधः प्रोक्तो मोक्षो बं तत्वदर्शिमिः । 

पूर्व वियोगो ज्ञानेन द्वितीये रागसंक्षयात्‌ ॥५८ 

तृष्णाक्षयात्तृतीयस्तु व्याख्यातं मोक्षकारणम्‌ । 

लिंगामावात्तु कैवल्यं कंवल्यात्त, निरंजनम्‌ ॥५६ 

निरंजनत्वाच्छ दस्तु नेताऽन्यो नेव विद्यते । 

अत ऊदुर्व प्रवक्ष्यामि वेराग्यं दोषदर्शनात्‌ ॥६० 

दिव्ये च मानुषे चेव विषये पंचलक्षणे । 

अप्रद्वे पोऽनमिष्वंगः कत्तं व्यो दोषदशंनात्‌ ॥ ६१ 

तापप्रीतिविषादानां कायं तु परिवजेनम्‌ । 

एवं गैराग्यमास्थाय शरीरी निमंमो भवेत्‌ ॥६२ 

अनित्यमणिबं दुःखमिति वुद्धयानुचित्य च । 

विशुद्धं कार्यकरणं सत्वस्यातिनिषेवया ॥६३ 

बह अपने ही स्वरूप में अवस्थित होता हुआ भी विरूपाश्मा के द्वारा 
लिखा जाता है । यह इतना ही संक्षेप से ज्ञान और मोक्ष का लक्षण कहा 
गया है ।५७। बह्‌ मोक्ष भो तत्व दक्षियों के द्वारा तोन प्रकार का कहा गया 
है। पूर्व ज्ञान वियोग-दूसरे में राग का संक्षय से होता है।५८। तृष्णा के 
क्षप से तीसरा मोक्ष का कारण कहा गया है। लिङ्ग के अभाव से कंबत्य 
होता है और कैवल्य से निरञ्जन होता है । निरज्जनत्व होने से शुद्ध होता 
है। अन्य कोई भी नेता नहीं होता है । इसके आगे हम दोषों के देखने से 
जो वेराम्य होता है उसको बतलायेंगे ।५९-६०। दिव्य और मानुष पाँच 
लक्षणों वाला विषय हूँ उसमें अप्रद्ष ष और अनभिष्वङ्क दोषों के देखने से 
करना चाहिए ।६१। ताप प्रीति और विष आदि का अच्छी तरह से परि- 
वर्जन कर देना चाहिए । उस तरह से वैराग्य में समास्थित होकर यह 
शरीरघारी ममता मे रहित हो जाया करता है ।६२। बुद्धि से ऐसा अनुचिन्तन 
करना चाहिए कि यह दुःख अनित्य और अशिव है। सत्व की ही अति- 
निषेवा से संथा परम विशुद्ध कार्यों को करे ।६३। 

परिपक्वकषायो हि कृत्स्नान्दोषान्प्रपश्यति । 

ततः प्रयाणकाले हि दोवै्न मित्तिकंस्तथा ॥ ६४ 


१२० ] [ इह्मण्ड पुराण 


ऊष्मा प्रकुपितः काये तीव्रवायुसमीरितः । 

स शरीरमुपाश्नित्य कृत्स्नान्दोषान्र्णद्धि वे ॥६५ 
प्राणस्थानानि भिदन्हि छिदन्मर्माण्यतीत्य च । 
शेत्यातप्रकुपितो वायुरूद्ध व॑ तूत्क्रमते ततः ॥६६ 
स चायं सवंभूतानां प्राणस्थानेष्ववस्थितः । 
समासात्संवृते ज्ञाने संवृतेषु च कमसु ॥६७ 

स जीवो नाभ्यधिष्ठान: कमं मिः स्गैः पुराकृतैः । 
अषगप्राणवृत्ति वै स विच्यावयते पुनः ।।६८ 


शरीरं प्रजहन्सोंऽते निरुच्छ वासस्ततो भवेत्‌ । 

एवं प्राण: परित्यक्तो मृत इत्यभिधीयते ॥६६ 

यथेह लोके स्वप्ने तं नीयमानमितस्ततः । 

रंजन तद्विघेयस्य तेनान्यो न च विद्यते ॥ ५० 

जब मनुष्य परिपकब कषाय बाला होता है अर्थात्‌ सांसारिक दु.खों 
के भोगों से परिपक्व होता है। ऐसा मनुष्य सभी दोषों का अवलोकन 
किया करता है । इसके अनन्तर प्रयाण के समय में नैमित्तिक दोषों से इस 
शरीर में तव वायु से प्रेरित ऊकमा प्रकुपित होकर शरीर में उपाश्रय प्रहण 
करके समस्त दोषों का अवरोध कर दिया करता है ।६४-६५। वह प्राण के 
स्थानों का भेदन करता हुआ तथा मर्म स्थलों में अतिक्रमण करके उन का 
छेदन किया करता है और शैत्य से प्रकुपित हुआ बायु फिर ऊपर की ओर 
उत्क्रमण किया करता है ।६६। और वही यह समस्त प्राणियों के प्राण के 
स्थानों में अवस्थित होता है । संक्षेप से ज्ञान के संवृत हो जाने पर सभी कर्म 
भी संबृत्त हो जाते हैं ।६७। वह जीव अपने पूर्व में किये हुए कर्मों से अभ्यधि- 
घान नहीं होता है। फिर वह अष्टाङ्ग प्राण बृत्ति को भी विच्यावित कर 
दिया करता है ।६५। वह अस्त में इस पाञ्चभोतिक शरीर का त्याग करता 
हुआ फिर विना श्वासों वाला हो जाया करता है । इस रीति से प्राणों के 
द्वारा परित्यक्त होता हुआ वह मानव मर गया है--यही कहा जाया करता 
है ६४ जिस तरह से इस लोक में स्वप्न में इधर से उघर नीयमान होता 
है। उसके विधेय का रञ्जन है उससे अन्य नहीं होता है ।७०। 


प्रतिसग वर्णेन ] [ १२१ 


तृष्णाक्षयस्तृतीयस्तु व्याख्यातं मोक्षलक्षणम्‌ । 
शददाद्यो विषये दोषदृष्टि्वे पचलक्षणे ॥७१ 
अग्रद्वे षो$नभिष्वंग: प्रीतितापविवर्जनम्‌ । 
गैराग्यकारण ह्येते प्रकृतीनां लयस्य च ॥७२ 


अष्टौ प्रकृतयो जञेयाः पूर्वोक्ता गै यथाक्रमम्‌ । 

अव्यक्ताद्यास्तु विज्ञेया भूतांताः प्रकृते भवाः ॥७३ 

वर्णश्नमाचारयुक्तः शिष्ट: शास्त्राविरोधन: । 

वर्णाश्रमाणां धर्मोऽयं देवस्थानेषु कारणम्‌ ॥७४ 

ब्रह्मादीनि पिशाचांतान्यष्टो स्थानानि देवताः । 

ऐश्वयंमणिमाद्य' हि कारणं हाष्टलक्षणम्‌ ॥७५ 

निमित्तमप्रतीघाते दृष्टे शब्दादिलक्षणे । 

अष्टावेतानि रूपाणि प्राकृतानि यथाक्रमम्‌ ॥७६ 

क्षेत्रजेष्वनुसज्जंते गुणमात्रात्मकानि तु । 

प्रावृट्काले एथग्मेचं पश्यंतीव सचक्षुष: ॥७७ 

तीसरा तृष्णा का क्षय है जो कि मोक्ष का लक्षण व्याख्यान किया 
गया है । शब्दादि पञ्च लक्षण विषय में दोष दृष्टि होती है ।७४। अप्र ष- 
अभिष्वङ्ग-प्रीति ताप का विवर्जा ये ही प्रकृतियों का और लय का वैराग्य 
का कारण हैं ।७२। आठ पूर्व में बित क्रमानुसार प्रकृतियाँ जाननी चाहिए। 
अव्यक्तादि और भूतान्त प्रकृति से उद्भूत समझने चाहिए ।७३। वर्णो 
आहाण-क्षत्रिय-वैश्य-शुद्र और आश्रमो (ब्हमचरय-गाहसथ्य-वाणप्रस्थ-सं्यास) 
से समस्वित-शिष्ट और शास्त्रों का विरोध न करते वाला यह वर्णाश्रमों का 
देवों के स्थानों में कारण होता है ।३४। ब्रह्मा से आदि लेकर पिशाचों के 
अन्त पर्यन्त ये आठ स्यान ही देवता हैं। ऐश्‍वर्य और अणिमादि आठ लक्षण 
ही कारण हैं।७५। शुक्रादि के लक्षण वाले अप्रतिघात के दृष्ट होने पर 
निमित्त हैं । ये क्रमानुसार आठ प्राकृत रूप हैं।७६। ये गुण मात्रात्मक 
क्षेत्रज्ञों में अनुसज्जित होते हैं । जिस तरह से नेत्रों वाले मनुष्य वर्षा काल 
में मेघ को पृथक्‌ देखा करते हैं ।5७। 


१२२ ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 


परगरत्येवं विधाः सिद्धा जीवं दिव्येन चक्षुषा । 

खादतश्चान्नपानानि योनीः प्रविशतस्तथा ॥७८ 

तियंगूध्वंमधस्ताच्च धावतोऽपि यथाक्रमम्‌ । 

जीवः प्राणस्तथा लिगं करणं च चतुष्टयम्‌ ॥७९ 

पर्यायवाचकेः शब्देरेकार्येः सोऽभिलघ्यते । 

व्यक्ताव्यक्तप्रमाणोज्यं स वै भु क्त तु कृत्स्नशः ।।८० 

अव्यक्तानुग्रहांतं च क्षेत्रज्ञाधिष्ठितं च यत्‌ । 

एगं ज्ञात्वा शुचिभूं त्वा ज्ञानाद्वौ वि मुच्यते ॥८१ 

नष्ट चेव यथातत्यं तत्वानां तत्त्वदशेने । 

यथेष्टं परिनिर्याति भिन्ने देहे सुनिवृते ॥८२ 

भिद्यते करणं चापि ह्व्यक्तज्ञानिनस्ततः । 

मुक्तो गुणशरीरेण प्राणाद्य न तु सर्वर: ॥८३ 

नान्यच्छरी रमादत्ते दग्धे बीजे यथांकुरः । 

ज्ञानी च सर्मसंसाराविज्ञशारीरमानसः ।।८४ 

इसी प्रकार के सिद्ध पुरुष जोव को दिव्य चक्षुके द्वारा देखा करते हैं 
तथा उनको जो अन्न को खाते हैं और पान किया करते हैं तथा योनियों में 
प्रवेश किया करते हैं ।७८। ऊपर-नीचे और तिरछा दौड़ता हुआ भी जो क्रम 
के ही अनुरूप उसका धावन होता है उस दशा में भी उसके जीव-प्राण-लिङ्ग 
ओर करण-ये चार वस्तुए' विद्यमान हैं॥७६। ये चारों पर्याय वाचक 
अर्थात समानायंक हैं तो भी एकार्थ वाले शद्धों से वह अभिलषित होता है। 
व्यक्त और अव्यक्त प्रमाण वाला यह है और वह पूर्णतया भोगता है ।८० 
अव्यक्त के अनुग्रह के अन्त वाला है और जो क्षेत्रज्ञ में अधिष्ठित है।इस 
प्रकार से ज्ञान प्राप्त करके शुचि होकर ज्ञान से ही निश्चित रूप से विमुक्ति 
को परापत हुआ करता है ८१ तत्वों के दशं में तत्व जैसे ही नष्ट होता है 
फिर भिन्न तुनिवृ'त देह में औसा भो इष्ट हो बह परितिर्याण किया करता 
है ।८२। फिर अव्यक्त ज्ञानी का करण भी विद्यमान होता है । वह प्राणादि 
गुण शरीर से सब प्रकार से मुक्त ही हो जाता है।८३। फिर बह अन्य शरीर 
को ग्रहण नहीं किया करता है क्योंकि जोसे जब बीज ही दग्ध हो जाता है 


प्रतिसग वणन ] [ १२३ 


तो बीजांकुर भी समाप्न हो जाया करता है ओर ज्ञानी जो है वह तो सर्ग 
संसाराविज्ञ शारीर मानस होता है अर्थात्‌ सभो संसार के द्वारा उसका 
शरीर और मन अविज्ञ ही रहता ।द४ 

ज्ञानाच्चतुद शो बुद्ध: प्रकृतिस्थो निवर्सते । 

प्रकृति सत्यमित्याहुविकारोऽनृतमुच्यतो ॥८५ 

असदुभावो$तृतं ज्ञेयं सद्भाव: सत्यमुच्यरो । 

अनामरूपं केत्रज्ञनामरूपं प्रचक्षते ॥=६ 

यस्मारक्षेत्रं विजानाति तत्मात्केत्रज्ञ उच्यते । 

क्षेत्र प्रत्ययते यस्मात्तरज्ञः शुभ उच्यरो ॥८७ 

क्षेत्रज्ञ: स्मर्यते तस्मात्भेत्रं तज्ज्ञ विभाष्यते । 

श्षेत्र' त्वत्प्त्ययं हृष्टं क्षेत्रज्ञ: प्रत्ययः सदा ॥८८ 

क्षपणात्कारणाच्चैव क्षतत्राणात्तयैव च । 

भोज्यत्वविषयत्वाच्च क्षेत्र क्षेत्रविदो विदु: ।।८९ 

महदाद्यं विशेषांतं समेरूप्यं विलक्षणम्‌ । 

विकारलक्षणं तद्व सोऽक्षरः क्षरमेति च ॥६० 

तमेवानुविकारं तु यस्माद क्षरते पुनः । 

तस्माच्च कारणाच्चंव क्षरमित्यभिधीयते ॥६१ 


ज्ञान से चार प्रकार की दशा से बद्ध प्रकृति में स्थित निवृत्त हो 
जाता है। यह प्रकृति तो सत्य ही कही जाती है इस से जो भी विकार होता 
है वही मिथ्या बताया जाया करता है।८५। जो असदुभाव वाला है वही 
अनृत समझना चाहिए और जो सद्भाव होता है वह सत्य कहा जाता है। 
यह क्षेत्रज्ञ नाम और रूप से रहित होता है । यह तो क्षेत्रश्ञ इसो नाम से 
बोला जाया करता है।८६। क्षेत्रज्ञ इसका नाम इसीलिए होता है कि यह 
क्षेत्र को जानता है । जिस कारण से यह कत्र को विश्‍वस्त मानता है इसी 
से क्षेत्रज्ञ परम शुभ कहा जाता है ।८३ क्षेत्रज्ञ का स्मरण किया जाता है 
इसी कारण से उसके ज्ञाताओं के द्वारा विमास्यमान होता है। क्षेत्र तो 
त्वत्प्रत्यय वाला देखा गया है और सदा ही क्षेत्रज्ञ प्रत्यय होता है ।८। अब 
यह बताते हैं कि क्षेत्र बह नाम इसका क्‍यों हुआ है-इसका शयन होता है 


१२४ ] [ अल्माण्ड पुराण 


एक तो यही कारण है और दुसरा कारण यह है कि क्षत का त्राणात्व वाला 
है । यह भोज्यत्व वाला है तया इसमें विषय भी होता है । इसी लिये क्षेत्र 
के ज्ञाता इसको क्षेत्र कहा करते हैं ।८६। महत तत्व से आरम्भ करके अर्थात्‌ 
महत तत्व जिसमें आदि है और विशेष के अन्त पर्यन्त में एक परम विल- 
क्षण विलूपता रहा करती है । वह विकार का लक्षण है किन्तु वह अक्षर 
होता है और क्षरता को प्राप्त हो जाता है ।६०। कारण यह है कि उसी 
अनुविकार को फिर क्षरित करता है और उसी कारण से यह क्षर--इस 
नाम से पुकारा जाया करता है ।९१। 

संसारे नरकेभ्यश्च त्रायते पुरुषं च यत्‌ । 

दुःखत्राणात्पुनश्चापि क्षेत्रमित्यभिधीयते ॥६२ 

सुखदुःखमहं भावाद्‌भोज्यमित्यभिधीयतो । 

अचेतनत्वाद्विपयस्तदविधर्मा विभुः स्मृतः ॥६३ 

न क्षीयते न क्षरति विकारप्रसृत' तु तत्‌ । 

अक्षरं तेन वाप्युक्तमक्षीणत्वात्तयंव च ॥९४ 

यस्मात्पु्यनुशेते च तस्मात्पुरुष उच्यते । 

पुरप्रस्ययिको यस्मात्पुरुषेत्यभिधीयरों ॥६५ 

पुरुषं कथयस्वाथ कथितोऽज्ञैविभाष्यते । 

शुद्धो निरंजनाभासो ज्ञाता ज्ञानविवजित: ॥९६ 

अस्तिनास्तीति सोऽन्यो वा बद्धो मुक्तो गतः स्थितः । 

नेहेतुकात्वनिर्देश्या दहस्तस्मिन्न विद्यते ॥६७ 

शुद्धत्वान्न तु श्यो ने द्रष्ट्त्वात्समदर्शन: । 

आत्मप्रत्ययकारित्वादन्यूनं वाप्यहेतुकम्‌ ॥६८ 

जो इस परमाधिक दुःखमय संसार में नरकों से पुरुष का परित्राण 
किया करता है और फिर भी दुःखों के त्राण से इसका नाम क्षेत्र यह कहा 
जाता है ।६२। इसमें सुख-दुःख और अहंभाव विद्यमान रहता है अतएव 
इसको भोज्य--इस नाम से भी पुकारा जाया करता है। इसमें अचेतना 
होती है इसीलिए यह विषय है ओर उसले विधर्मा होता है अतएव यह न 
तो क्षोण होता है और न इसका क्षरण ही होता है ओर विकार से प्रसृत 


१९६ ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 


केद्वारा उस प्रकार से आत्मा को दिया करता है । वहां पर प्रकृति में कारण 
में अपनो आत्मा में ही उपस्थित होता है ।१०१। अस्ति--नास्ति--इससे 
बह अन्य है अबवा यहाँ पर अथवा परलोक में फिर होता है । एकत्व है 
अथवा पृथक्त्व हैमन है अथवा पुरुष है ।१०२। वह आत्मा है या 
निरात्मा है । चेतन है या अचेतन है। वह कर्ता है या अकर्त्ता है-बह 
भोक्ता है या भोज्य हो है ।१०३। जहाँ पर पहुँच कर फिर वहां से वापिस 
नहीं लौटता है सेत्रन्ञ निरञ्जन है । उसका कोई भी आख्यान नहीं होता है 
इसलिये वह अवाच्य है ओर वाद के हेतुओं के द्वारा अग्राह्य है।१०४। 
चिन्तन न करने के योग्य होने से वह प्रतर्क के योग्य नहीं है। अवार्य योग्य 
नहीं है ओर मन के साथ भी अप्राप्त है ।१०४। 

क्षेत्रज्ञे नियुं णे शुद्ध शांते क्षीणे निरंजने । 

व्यपेतसुखदु:खे च निरुद्ध शांतिमागते ॥१०६ 

निरास्मके पुनस्तस्मिन्वाच्याच्यं न विद्यते । 

एतौ संहारविस्तारौ व्यक्ताब्यक्तौ ततः पुनः ॥ १०७ 

सृज्यते प्रसत चेव व्यक्तौ पर्यंवतिष्ठतो । 

क्षेत्रज्ञाधिष्ठित सर्व॑ पुनः सर्गे प्रवत्तं ते ॥१०८ 

अधिष्ठानं प्रपद्येत तस्यांत बुद्धिपूर्वकम्‌ । 

साधम्यंवैधम्यंकूतः संयोगो विदितस्तयोः । 

अनादिमांश्च संयोगो महापुरुषजः स्मृतः ॥१०६ 

यावच्च संप्रति सगंकालस्तावञ्जगत्तिष्ठति सनिरुष्य । 

पूर्व हि तस्यैव च बुद्धिपूर्वं प्रवर्त्तते तत्पुरुषार्थंमेव ॥ ११० 

एषा निसगंप्रतिसगंषूर्वा प्राधानिकी चेश्‍वरकारिता वा । 

अनाद्यनंता ह्यभिमानपूवंकं वित्रासयन्ती जगदभ्युपैति ॥। १११ 

इत्येष प्राकृतः सरगेस्तृतीयो हेतुलक्षणः । 

उक्तो ह्स्मिस्तदात्यंत कालं ज्ञात्वा प्रमुच्यते ॥११२ 

इत्येष प्रतिसर्गो वस्त्रिविश्च: कीत्तितो मया । 

विस्तरेणानुपूर्व्यां च भूयः कि वत्त॑याम्यहमू ॥११३ 


ब्रह्माणवर्त वणन } १२७ 


क्षेत्रज्ञके निगु' ण--शुद्ध-ज्ान्त-क्षोण--निरञ्जन-अपेत अर्थात्‌ 
रहित सुब दुःख वाले--निरुद्ध और शान्ति को प्राप्न होने वाले और निरा- 
त्मक होने पर फिर उसमें वाच्य और अवाच्य नहीं रहता है। ये दो संहार 
और विस्तार और फिर व्यक्त और अव्यक्त होते हैं ।१०६-१०७। सुजन 
किया जाता है ग्रसन होता है और व्यक्त पर्यवस्थित होते है । सब क्षेत्रज्ञ में 
अधिष्ठित फिर सगे में प्रवृत्त हुआ करता है ।१०८। उसके अन्त में बुद्धि पूर्वक 
अधिष्ठान को प्रपन्न हो जाता है । उन दोनों का संयोग साधम्यं ओर वेधम्ये 
के द्वारा किया हुआ विदित होता है । महापुरुष से समुत्पन्न संयोग अना- 
दिमान्‌ कहा गया है ।१०६। और जबतक सर्गे और प्रतिसगं काल होता है 
तब तक जगत संनिरुद्ध होकर स्थित रहा करता है और उसके पूर्व में ही 
बुद्धिपूर्वक उसका पुरुषार्थ हो प्रवृत्त होता है ।११०। यह विसर्ग और प्रतिसर्ग 
पूर्व वाली प्राधानिकी अर्थात्‌ प्रधान (प्रकृति) के द्वारा की हुई या ईश्वर की 
कराई हुई है । यह ऐसी है जिसका न आदि है और न अन्त ही है और यह 
अभिमान के साथ इस जगत को नित्रस्त करती हुई ही प्राप्त हुआ करती है 
॥१११॥ यही प्राकृत तोसरा सगं है जो हेतु के लक्षण वाला है । जो इसमें 
कहा गया है तब अत्यन्त काल का ज्ञान प्राप्त करके ही प्राणी प्रसक्त हुआ 
करता है ।११२। यही प्रतिसर्गे है जो तीन प्रकार का होता है जिसका वर्णन 
चैने आपके सामने किया है। मैंने इसका विस्तार से और आनुपूर्वी से अर्थात्‌ 
क्रम से आदि से अम्त पर्यन्त कह दिया है । अब फिर मैं क्या बताऊ--यह 
बतलाइये ।११३। 

डड 


ब्रह्माणवर्त वर्णन 
ऋषय ऊचु:- 
श्रुत' सुमहदाख्यानं भवता परिकीत्तितम्‌ । 
प्रजानां मनुभिः साद्ध देवानामृषिभिः सह ॥१ 
पितृगंवर्गभूतानां पिशाचोरगरक्षसाम्‌ । 
दैत्यानां दानवानां च यक्षाणामेव पक्षिणाम्‌ ॥२ 
अप्यद्भुतानि कर्माणि विविधा धर्मनिश्चयाः । 
विचित्राश्च कथायोगा जन्म चाग्र्यमनुत्तमम्‌ ॥३ 


अह्याणवर्त वन] [ १२९ 


पूर्ववत्स तु विज्ञे यः समासात्तन्निबोधत । 

इष्टेनैवानुमेयं च तर्क वक्यामि युक्तितः ॥१० 

यस्माद्राचो निवर्त्तते त्वप्राप्य मनसा सह । 

अव्यक्तवत्परोक्षत्वाद्‌गहनं तद्दुरासदम्‌ ॥११ 

विकारः प्रतिसंमृष्टो गुण: साम्येन वत्तंते । 

प्रधानं पुरुषाणां च साधम्येंणैव तिष्ठति ॥ १२ 

धर्माधमौ' प्रलीयेते ह्यव्यवत प्राणिनां सदा । 

सत्वमात्रात्मको धर्मो गुणे सत्वे प्रतिष्ठितः ॥ १३ 

तमोमात्रात्मको घर्मो गृणे तमसि तिष्ठति । 

अविभागेन तावेतौ गुणसाम्ये स्थितावुभौ ॥। १४ 

इस सर्ग की प्रवृत्ति होने की कया रीति होती है-यही अब हम पूछते 
हैं उसको आप कृपा करके हमको बतला दीजिए इस तरह से भब लोम 
हर्णण सूतजी से पूछा गया था तो फिर उन्होंने पुनः उस सर्ग की जैसे प्रकृति 
हुआ करती है उसकी व्याख्या करने का उपक्रम किया था और उन्होंने कहा 
था कि यहाँ पर जैसे यह सर्ग प्रवृत्त होगा--उसको मैं आप लोगों को 
बतलाऊ'गा ।--६। हे वत्स ! यह सब पूर्ग की ही भांति समझ लेना चाहिए। 
और संक्षेप से अब भी समझ लो । जो भी हृष्ट है उसी से अनुमान कर लेना 
चाहिए। मैं युक्ति से तर्क बतलाऊंगा ।१०। बह ऐसा बिषय है जहाँ पर 
बाणी की पहुँच नहीं हैं और मन भी बहा तक नहीं पहुँचता है । वह अव्यक्त 
के ही समान परोक्ष है अतएव बहुत ही गहन और दुरासद है।११। विकारों 
के साथ प्रति संसृष्ट होता हुआ गुण समता से रहता है । प्रधान पुरुषों के 
साधर्म्म से ही स्थित रहा करता है ।१२। प्राणियों के सदा धर्म और अधर्म 
अव्यक्त में प्रलीन हो जाते हैं । उस समय में सत्व मात्रात्मक अर्थात्‌ केवल 
सत्व स्वरूप वाला धर्म सत्वगुण में प्रतिष्ठित होता है ।१३। तमो मात्रात्मक 
घर्म तमोगुण में प्रतिष्ठित होता है । ये दोनों ही बिना ही विभाग के गुणों 
की समता में स्थित रहते हैं ।१४। 

सर्व कार्य बुद्धिपूर्वं प्रधानस्य प्रपत्स्यते । 

अबुद्धिपूर्व क्षेत्रज्ञ अधिष्ठास्यति तान्मुणान्‌ ॥१५ 


१२८ ] [ब्रह्माण्ड पुराण 


तत्कथ्यमानमस्माकं भवता श्लक्ष्णया गिरा । 

मनः कणंसुखं सूते प्रीणात्यमृतसन्निभम्‌ ॥४ 

एवमाराध्य ते सूतं सत्कृत्य च महषयः । 

पप्रच्छुः सत्त्रिणः सर्वे पुनः समं प्रवत्तं नम्‌ ॥५ 

कथं सूत महाप्राज्ञ पुनः सर्गः प्र पत्स्यते । 

बन्धेषु संप्रलीनेषु गुणसाम्ये तमोमये ।। ६ 

विकारेष्वविमृष्ट षु ह्यव्यक्तं चात्मनि स्थिते । 

अप्रवृतो ब्रह्मणा तु सहसा योज्यगँस्तदा ॥७ 

ऋषियों ने कहा --आपके द्वारा बणित यह महान आख्यान हमने सुन 
लिया है। इसमें मनुओं के साथ प्रजाओं का तथा ऋषियों के सहित देवों 
का-पितरों का -गन्धवॉ. का--भूतों का--पिशाच-उरग और राक्षसों 
का-दैत्यों का--दानवों का--यक्षों का और पक्षियों का वर्णन है । इन 
सबके अत्यन्त अद्भुत कर्म हैं तया वर्म आदि का भी निश्चय है ओर बहुत 
ही विचित्र कथा के योग हैं और अत्युत्तम तथा शरं क्ठज्म हैं। यह सभी का 
हमने भली श्रवण कर लिया है ।१-३। आपने जो भी वर्णन किया है बहू 
बहुत ही श्रुति प्रिय सुन्दर वाणी के द्वारा किया है और हमारे मन और 
कानों को सुख देने वाला है तया अमृत के ही समान प्रीणन करने वाला है 
॥४ उन सब महृधियों ने सूतजी की इक रोति से आराधना करके उनका 
बड़ा ही सत्कार किया था । फिर उन सत्र करने बालों ने सबने पुनः सर्ग के 
प्रवर्तन के विषय में उनसे प्रश्न किया था ।४। उन्होंने कहा था-हे सूतजी ! 
आप तो महान्‌ पण्डित हैं। अब हमको यही बतलाइये कि फिर इस सगं 
का प्रवर्तन किस प्रकार से होगा । जब ये सभी बन्धन प्रलीन हो जाते हैं 
और प्रकृति के तीनों गुणों में साम्यावस्या होती है और यह सर्वत्र अन्धकार 
ले परिपूर्ण होता है। समस्त विकार अविसृष्ट होते हैं तथा अव्यक्त आत्मा 
में स्थित होता है। उस समय में योज्यगों के द्वारा सहसा ब्रह्माजी के अप्र- 
वृत्त होने पर यह सर्ग कंसे होता है ।६-७। 

कथं प्रपत्स्यते सर्गस्तन्न: प्रव,हि पृच्छताम्‌ । 

एवमुक्तस्ततः सूतस्तदाऽसौ लोमहर्षणः ।। 

व्याख्यातुमुपचक्राम पुनः सर्यप्रवत्त नम्‌ । 

अत्र वो वर्तयिष्यामि यथा सगं प्रपत्स्यते ॥& 


१३० ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 


एवं तानभिमानेन प्रपत्स्यति पुनस्तदा । 

यदा प्रवत्तितव्यं तु क्षेत्रकेत्रज्ञयोद यो: ॥१६ 

भोज्यभोवतृत्वसंबंधाः प्रपत्स्यते च ताबुभौ । 

तस्मादक्षरमव्यक्त' साम्ये स्थित्वा गुणात्मकम्‌ ॥१७ 

श्षेत्रज्ञाधिष्ठितं तत्र वैषम्यं भजते तु तत्‌ । 

तत: प्रपत्स्यते व्यक्तं ओेत्रश्नेत्रज्ञयोद यो: ॥१८ 

षेतरजञाध्रिष्ठितं सत्त्वं विकारं जनयिष्यति । 

महदाद्यं विशेषांतं चतुविशगुणात्मकभ्‌ ॥ १६ 

श्रेत्रज्ञस्य प्रधानस्य पुरुषस्य प्रवततस्येतः । 

आदिदेवः प्रधानस्यानुग्रहाय प्रचक्षते ॥२० 

अनाद्यौ बपमुत्पादौ उभौ सूक्ष्मो तु तौ स्मृतौ । 

अनादिसंयोगयुतौ सबं क्षेत्रज्ञमेव च ॥२१ 

यह्‌ सभी कायं बुद्धिपूर्वक प्रधान का ही होग। । पह क्षेत्रज्ञ अबुद्धि 
पूवंक उन गुणों में अधिष्ठित होगा ।१५। इस प्रकार से उस समय में फिर 
अभिमान के साथ उनको प्राप्त होगा । जिस समय में क्षेत्र और क्षेत्रज्ञ इन 
दोनों का प्रवृत होना चाहिए ।१६। वे दोनों ही को भोज्य और भोक्तृत्व के 
सम्बन्ध प्राप्त होगे । इससे गुणात्मक अक्षर अव्यक्त समता में स्थित होता 
है।१७। वहाँ पर वह क्षेत्रत्र में अधिष्ठित विषमता को प्राप्त होता है । फिर 
दोनों क्षेत्र और क्षेत्रज्ञ को व्यक्त प्राप्त होगा ।१। क्षेत्रज्ञ में अधिष्ठित सत्व 
बिकार को उत्पन्न कर देगा । वह विकार महत्‌ तत्व से लेकर विशेष के 
अन्त तक चौबीस गुणों के स्वरूप वाला है ।१६। क्षेत्रज्ञ का प्रधान का और 
पुरुष का प्रवृत्त होंगे । जो आदि देब हैं वे प्रधान के ही ऊपर अनुग्रह करने 
वाले कहे जाते हैं। वे दोनों अनादि और श्रेष्ठ उत्पाद तथा सूक्ष्म कहे गये 
हैं ।२०-२१ 

अबुद्धिपूर्वक युकतमशक्तौ तु वरी तदा । 

अभ्रत्ययममोघ च स्थितावुदकमत्स्यवत्‌ ॥२२ 


प्रवत्तपूबौ तौ पूर्ग पून: सर्न प्रपत्स्यत । 
अज्ञा गुणैः प्रवर्तते रजः सत्त्रतमोऽभिधेः ॥२३ 


ब्रह्माणवर्त वर्णेन ] [ १३१ 


त्र त्तिकाले रजसाभिपन्नो महत्वभूतादिविशेषतां च । 

विशेषतां चेंद्रियतां च याति गूणावसानौषधिभिमंनुष्यः ॥२४ 

सत्याभिध्यायिनस्तस्य ध्यायिनः सन्निमित्तकम्‌ । 

रजः सत्त्वतमौव्यक्ता विधुर्माणः परस्परम्‌ ॥२५ 

आद्यं वे प्रपत्स्यते क्षेत्रमज्ञाम्वु सर्वशः । 

संसिद्धकायंकरणा उत्पद्यंतेऽभिमानिनः ॥२६ 

सर्वे सत्त्वाः प्रपद्यते ह्यव्यक्तातपर्वेमेव च । 

प्राकसृतौ ये त्त्रसुवहाः साधकाश्चाप्यसाधकाः ॥२७ 

असंशांतास्तु ते सर्वे स्थानप्रकरणेः सह । 

कार्याणि प्रतित्स्यंते उत्पत्स्यन्त पुनः पुनः॥२८ 

उस समय में अबुद्धि पूवंक युक्त है और अशक्त पर हैं यह प्रत्यय 
रहित और अमोघ हैं और जल में मछली के ही समान स्थित हैं ।२२। पूर्व 
में वे दोनों ही पूर्व की प्रवृत्ति बाले हैं फिर सवं को प्राप्त हो जायगा । जो 
अजञ हैं वे रज-सत्व और तम नामों बाले गुणों से प्रवृत्त हुआ करते हैं ।२३। 
यह मनुष्य प्रवृत्ति के समय से रजोगुण से अभिपन्न होता है और महू 
आदि की विशेषता और इन्द्रियतता की विशेषता को गुणामुखी के 
निमित्तों के साथ ध्यायी के ये रज-सत्व ओर तम पर स्वर में विधर्मी होते 
हुए व्यक्त होते हैं ।२४-२५। आद्यन्त सभी ओर अज्ञम्बु क्षेत्र में प्राप्त हो 
जाँयगे । फिर संसिद्ध कार्य और करण वाले अभिमानी उत्पन्च हुआ करते 
हैं ।२६। सभी सत्व अब्यक्त से पूर्व ही प्रसन्न होते हैं । पूर्व में होने वाली 
सृति में जो भी प्राणधारी हैं वे चाहे साधक होवे या असाधक होने ।२७। वे 
सभी स्थान प्रकरणों के साथ असंशाम्त हैं। वे सब कार्यों को प्राप्त करेंगे 
और बार-बार उत्पन्न होगे ।२८। 

गुणमात्रात्मकावेव धर्माधमौं परस्परम्‌ । 

आरप्सेते हि चान्योन्यं वरेणानुग्रहेण वा ॥२६ 

शवस्तुल्यप्रसृष्टयथ सर्गादौ याति विक्रियाम्‌ । 

गुणास्तं प्रतिधीयंत तस्मात्तत्तस्य रोचते ॥३० 


१३२ ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 


गुणास्ते यानि कर्माणि प्राक्सृश्यां प्रतिपेदिरे । 

तान्येव प्रतिपद्यंते सृज्यमानाः पुनः पुनः ॥३१ 

हिस्राहिखे मृदुकरे धर्माधमवितानृत । 

तद्भाविताः प्रपद्यंते तस्मात्तत्तस्य रोचत ॥३२ 

महाभूते षु नानात्वमिद्वियार्थेषु मूत्तिषु । 

विप्रयोगश्च भूतानां गुणेभ्यः संप्रवत्तं त ॥३३ 

इत्येष वो मया ख्यातः पुनः सर्गः समासतः । 

समासादेव वक्ष्यामि ब्रह्मणोऽथ समुद्भवम्‌ ॥३४ 

अव्यक्तात्का र गात्तस्मान्नित्यात्सदसदात्मकात्‌। 

प्रधानपुरुाभ्यां तु जायते च महेश्बर: ॥३५ 

अमे और अधमं परस्पर में केबल गुण के ही स्वरूप वाले होते हैं 
और बे एक दूसरे के वर के द्वारा या अनुग्रह के द्वारा आरम्भ हुआ करते 
हैं ।२९। इसके उपरान्त तुल्य प्रसूष्टि शव सगं के आदि काल में विक्रिया 
को प्राप्त होता है। गण इस कारण से उसका प्रतिधान किया करते हैं वह 
उसको अच्छा लगता है।३०। वे गूण जो भी कमं कर्म पूर्व की सृष्टि में 
प्रतिपन्न हुए थे वे ही बार-बार सृज्यमान होते हुए प्रतिपन्न हुआ करते हैं 
॥३१) हिल-अहिल, भृदु-ऋर, धमं-अधमं, ऋत-अनृत ये सब जो भी जिसको 
प्रिय लगता है उसो भाव से भावित होते हुए प्रसन्न हुआ करते हैं ।३२। 
महाभूतों में अनेक रूपता-इन्द्रियों के विषयों में तथा मूत्तियों में अनेक 
रूपता-इन्द्रियों के विषयों में तथा मूत्तियों में अनेकता होती है और प्राणियों 
के विप्रयोग गुणों से ही प्रवृत्त हुआ करते हैं ।३३। मैंने यह सर्ग, आपको 
बहुत ही संक्षेप से बता दिया है । अब ब्रह्माजी का उद्भव भी मैं बहुत 
संक्षेप से वर्णन करूँगा ।३४। उसी अव्यक्त कारण से जो सत्‌ ओर असत्‌ 
स्वरूप बाला है । प्रधान से और पुरुष से महेश्वर जन्म ग्रहण किया करते 
हैं ३४ 

स पुनः संभावयिता जायत ब्रह्मसंज्ञितः । 

सृजत स पुनर्लोकानभिमानगुणास्मकान्‌ ॥३६ 

अहंकारस्तु महतस्तस्मादुभूतानि चात्मनः । 


अह्याणवर्त वेन ] [ १३ 


युगपत्संप्रवत्त ते भूतान्येवेद्रियाणि च ॥३७ 

भूतभेदाश्च भूते भ्य इति सगं: प्रवत्तं त । 

विस्तरावयबस्ते षां यवाप्रज्ञं यथाश्रुतम्‌ । 

कौर्त्यंतो वा यथापूर्वं तथंवाप्युपधार्यताम्‌ ॥३८ 

एतच्छू त्वा नै मिषेयास्तदानीं लोकोत्पत्ति सुस्थिति 

चाप्ययं च । 

तस्मिन्सत्रेऽवभृयं प्राष्य शुद्धाः 

प्राप्नुवंति ॥३६ 

यथा यूयं विधिना देवतादीनिष्ट्‌वा चंवावभृथं प्राप्य शुद्धाः । 

त्यक्तवा देहानायुषोंऽते क्रतार्था: पुण्यं लोकं प्राप्य 

मोदध्वमेवम्‌ ॥४० 

एते ते नंमिधोया वे दरष्टवा स्पृष्ट्वा च वे तदा । 

जग्मुश्चावभृथस्नाताः स्वगं सर्वे तु सत्त्रिणः ।।४१ 

विप्रास्तथा यूयमपि इष्टा बहुविधैमंखे: । 

आयुषोंऽते ततः स्वर्ग गंतारः स्थ द्विजोत्तमा: ॥४२ 

वे ही फिर सम्मान करने वाला ब्रह्म के नाम वाले हो जाते हैं। 
और फिर यही ब्रह्माजी अभिमान और गुणात्मक लोकों का सृजन करते 
हैं ।३६। महत्‌ तत्व से अहंकार की उत्पत्ति होती है और फिर अहंकार से 
भूतों का उद्भव हुआ करता है। मे भूत और इन्द्रिया एक हो साथ 
सम्प्रवृत्त हुआ करते हैं ।३७। इन भूतों से अन्य भूतो के भेद होते हैं- इस 
तरह से सर्ग' प्रवृत्त हुआ करता है । उनका विस्तार और अवयव जैसी प्रज्ञा 
है ओर जैसा भी सुना है मैंने आपको पूर्व में बता दिया है उसी प्रकार से 
इनका अवधारण आप कर लीजिये ।३८। इसको नैमिष क्षेत्र में रहने वालों 
ने श्रवण करके जो उस समय में लोकों की उत्पत्ति और संहार कहा गया 
था उस सबमें अवभृथ को प्राप्त करके शुद्ध इए ऋषिगण--पुण्य लोक को 
आप्त हो जाते हैं ।३९। जिस रीति से आप लोग विधि पूर्वक यजन करके 
और देव आदि का अर्चन करके तथा अवशृथ को प्राप्त करके शुद्ध हुए हो । 
फिर आयु के समाप्त होने पर शरीरों का त्याग करके इताथं हुई हैं और 


पृण्यं लोकमृषयः 


१३४ ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 


परम पुण्यलोक को प्राप्त करके इस भ्रकार से आनन्दित हो रहे हैं ।४०। ये वे 
भी नैमिषेय अर्यात्‌ नैमिष क्षेत्र में रहने वाले सत्री देखकर को और स्पशं 
करके उस समय में अवभृथ स्नान किये हुए सबके सब स्वर्गलोक को गमन 
कर गये थे ।४१। हे विप्रो ! उसी प्रकार से आप लोगों ने भी बहुत प्रकार 
के यज्ञं के द्वारा यजन किया है। हे उतम द्विजगणो ! फिर जब आपकी 
आयु का अवसान होगा तब आप भी सब स्वर्ग में गमन कर जाँयगे ।४२। 

प्रक्रिया प्रथमः पादः कयायास्तु परिग्रहः । 

अनुषंग उपोद्धात उपसंहार एव च ॥४३ 

एवमेव चतुः पादं पुराणं लोकसम्मतम्‌ । 

उवाच भगवान्सक्षाद्वायुर्लोकहिते रतः ॥४४ 

नेमिषें सत्रमासाद्य मुनिभ्यो मृनिसत्तम । 

तत्प्रसादं च संसिद्ध भूतोत्पत्तिलयान्वितम्‌ ॥४५ 

प्राधानिकीमिमां सृष्टि तथेवेश्वरकारिताम्‌ । 

सम्यर्विदित्वा मेधावी न मोहमधिगच्छति ॥४६ 

इदं यो ब्राह्मणों विद्वानितिहासं पुरातनम्‌ । 

शृणुयाच्छावमेद्वापि तथाऽध्यापयतेऽपि च ॥४७ 

स्थानेषु स महेंद्रस्य मोदते शाश्‍वती: समाः । 

ब्रह्मसायुज्यगो भूत्वा ब्रह्मणा सह मोदते ॥४८ 

तेषां कीतिमतां कीति प्रजेशानां महात्मनाम्‌ । 

श्रथयन्पृथिवीशानां ब्रह्मभूयाय गञ्छति ॥४६ 

इस महा पुराण में चार पाद हैं-सर्म प्रथम प्रक्रिया है जो कि प्रथम 
पाद है-फिर कथा का परिग्रह है । फिर अनुध्बंग है और अन्त में उपो- 
द्वात तथा उपसंहार है ।४३। इसी रीति से चार पादों वाला यह पुराण लोक 
सम्मत हे । इस पुराण को लोकों के हित में रति रखने वाले भगवानु वायु 
देव ने ही साक्षात्‌ रूप से इसको कहा है ।४४ हे शरेऊतम मुने ! नैमिष क्षेत्र 
में एक सत्र (यज्ञ) को प्राक्त करके मुनिगण एकत्रित हुए ये तभी उनसे कहा 
उसका प्रसाद संसिद्ध हो गया जो भूतों की उत्पत्ति और तप से संयुत है 
।४४। इस प्राधिनिकी अर्थात्‌ प्रधान के द्वारा की हुई तथा ईश्बर कें द्वारा 


बरह्माणवतं वर्णेन ] [ १३४ 


करायी हुई सृष्टि को भली भाँति जानकर मेधावी पुरुष कभी भी मोह को 
प्राप्त नहीं होता है।४६। जो भी कोई विद्वान विप्र इस ब्रह्माजी के परम 
पुरातन इतिहास का श्रवण करता है अथवा श्रवण कराता है और इसका 
ध्यान भी करता है वह महेन्द्र देव के स्थानों में अनन्त वर्षों पर्यन्त आनन्द 
प्राप्त किया करता है और ब्रह्म के सायुज्य को प्राप्त करके ब्रह्म के साथ 
आनन्दित होता है ।४७-४८। उन प्रजाओ के स्वामी महात्माओं तथा कीत्ति- 
मानों की कीत्ति को जो कि इस पृथिवी के ईश हैं संसार में प्रथित करके 
ब्रह्म के ही समान हो जाता है ।४६। 

धन्यं यशस्यमायुष्यं पुण्यं वेदैश्च संमितम्‌ । 

कृष्णद्व पायनेनोक्त पुराणं ब्रह्मवादिना ॥५० 

अन्वन्तरेश्वराणां च यः कीति प्रथयेदिमाम्‌ । 

देवतानामृषीणां च भूरिद्रविणतेजसाभ्‌ ॥५१ 

स सर्बेमु च्यते पापे पुण्यं च महदाप्नुयात्‌ । 

यश्चेदं श्रावयेद्विद्वान्सदा पर्वणि पर्वेणि ॥५२ 

धूतपाप्मा जितस्वर्गो ब्रह्मभूयाय कल्पते । 

अक्षयं सर्वकामीयं पितू स्तञ्चोपतिष्ठते । 

यस्मात्पुरा ह्यणंतीदं पुराणं तेन चोच्यते ॥५४ 

निरुक्तमस्य यो वेद सर्वेपार्प: प्रमुच्यते । 

तथैव तरिषु वर्णेषु ये मनुष्या अधीयते ॥५५ 

इतिहासमिमं भुत्वा धर्माय विदधे मतिम्‌ । 

याव॑त्यस्य शरीरेषु रोमकूपानि सर्वेश: ॥५६ 

यह पुराण परम धन्य है--यश की वृद्धि करने वाला है--आयु के 
बढ़ाने वाला--परम स्मरूप और वेदों की समानता रखने बाला है। यह 
पुराण ब्रह्मवादी श्रीकृष्ण पायन ने ही कहा है ।५९। जो मनुष्य इस 
मन्वन्तरों की कीत्ति को प्रथित करता है तथा देवों की और भूरि द्रविण 
तेज वाले ऋषियों की कीत्ति को फॅलाता है वह सभी प्रकार के पापों से छूट 
जाता है और महान पुष्य का लाम प्राप्त किया करता है और जो विद्वान 
प्रत्येक पर्व पर इसका अवण कराता है और इस अन्तिम पाद को धाद्ध में 
ब्राह्मणों को सुनाता है वह अक्षय और सर्वकामनाओं की पूर्ति करने बाला 


१३६ ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 


पितृगणो के समीप में उपस्थित होता है। कारण यही है कि पहिले यह 
उसी के द्वारा कहा जाता है ।५१-५४। जो पुरुष इसकी निठक्ति को जानता 
है वह सभी पापों से मुकत हो जाता है । उसी भांति तीनों वों में जो 
मनुष्य इसको पढ़ते हैं इस इतिहास का श्रवण करके धर्म की बुद्धि हो जाती 
है और शरीर में जितने भी करोड़ रोमों के छिद्र हैं उतने ही वर्ष वह सर्ग 
में निवास करता है ।५५-१६। 

तावस्कोटिसहसाणि वर्षाणि दिवि मोदते । 

बरह्मसायुज्यगो भूत्वा दैवतैः सह मोदते ॥५७ 

सर्वपापहरं पुण्यं पवित्रं च यशस्वि च। 

ब्रह्मा ददौ शास्त्रमिदं पुराणं मातरिश्वने ॥५८ 

तस्माच्चोशनमा प्राप्तं तस्माच्चापि वृहस्पतिः । 

वृहस्पतिस्तु प्रोवाच सवित्रे तदनंतरम्‌ ॥५६ 

सविता मृत्यवे प्राह मृत्य श्चेंद्राय वे पुनः । 

इन्द्रश्चापि वसिष्ठाय सोऽपि सारस्वताय च ॥६५ 

सारस्वतस्त्रिधाम्नैंज्य त्रिधामा च शर्ते । 

शरदवास्तु विविष्टाय सोंऽतरिक्षाय दत्तवान्‌ ॥६१ 

चर्षिणे चांतरिक्षो वे सोऽपि त्रम्यारुणाय च । 

त्रय्यारुणाद्धनंजय: स वै प्रादात्कृतंजये ॥६२ 

कृतंजयात्त,णंजयो भरद्वाजाय सोऽप्यय । 

गौतमाय भरद्वाजः सोऽपि निय्यं तरे पुनः ॥६३ 

शरीर में स्थित रोम क्ृपो के समान उतने हो सहन्न वर्षों तक स्वर्ग 
में आननद प्राप्त किया करता है । फिर ब्रह्म के सायुज्य में गमन करने वाला 
होकर देवों के साथ में परमानन्दित हुआ करता है ।१७। यह महापुराण 
सभी पापों के हरण करने वाला--पुष्य स्वरूप--पवित्र और यश वाला 


है। ब्रह्माजी ने ही इस शास्त्र पुराण को वायु देव के लिये दिया था ।५८। 
उस वासुदेव से इसकी प्राप्ति उशना ने की यी । उशना से देव गुरु बृहस्पति 


ब्रह्माणवत' वणन ] [ १९७ 


जीने प्राप्त किया था । वृहस्पति ने फिर सविता को बताया था।श६। 
सविता ने मृत्यु को दिया था और मृत्यु ने फिर इन्द्र को दिया था । इन्द्र ने 
बसि मुनि को बताया या और वसिष्ठजी सारस्वत को दिया या ।५६-६०५ 
सारस्वत ने विधामा को दिया था और त्रिधामा ने शरद्वात्‌ को दिया था । 
शरद्वन्‌ ने त्रिविष्ट को दिया ओर उसने अन्तरिक्ष को दिया था ।६१। अन्त- 
रिक्ष ने चर्षी को बतलाया ओर उसने त्रम्याइण को दिया था । त्रस्पार्ण 
ने धनङ्जय को दिया था उसने कृताञ्जय को दिया था ।६२। कृतञ्जय से 
तृणङ्जय को मिला था और इससे भरद्वाज को प्राप्त हुआ था। ' भरद्वाज ने 
गौतम को दिया था और उसने फिर निय्वंन्तर को दिया था ।६३। 

निर्य्यंतरस्तु प्रोवाच तथा वाजश्रवाय वै । 

स ददौ सोमशुष्माय स चादात्तृणबिदवे ॥६४ 

तृणबिदुस्तु दक्षाय दक्षः प्रोवाच शक्तये । 

शक्तः पराशरश्चापि गर्भस्थः श्रृतवानिदम्‌ ॥६५ 

पराशराज्जातुकर्ष्यस्तस्माद्दव पायनः प्रभुः । 

दवेपायनातपुनश्चापि मया प्राप्तं द्विजोत्तम ॥६६ 

मया चेतत्पुनः प्रोक्त पुत्रायामितबुद्धये । 

इत्येव वाक्यं ब्रह्मादिकगुरूणां समुदाहृतम्‌ ॥६७ 

नमस्कार्याश्च गुरवः प्रयत्नेन मनीषिभिः । 

धन्यं यशस्यमायुष्यं पुण्य सर्वार्थसाधकम्‌ ॥६८ 

पापघ्नं नियमेनेदं श्रोतव्यं ब्राह्मणे: सदा । 

नाशुचौ नापि पापाय नाप्यसंवत्सरोषिते ॥६६ 

नाश्वद्धानेऽविदुषे नापुत्राय कथंचन । 

नाहिताय प्रदातव्यं पवित्रमिदमुत्तमम ॥७० 

निय्य॑न्तर ने बाजश्रव को यह बताया था और उसने सोम शुष्म को 
दिया था फिर उसने तृण बिन्दु के लिए दिया था ।६४। तृण विन्दु ने दक्ष 
को दिया था और उसने फिर शक्ति को बताया था । शवित से गर्भ में ही 
स्थित पराशर मुनि ने इसका श्रवण किया था ।६४। पराशर से जातुक्य ने 
प्राप्त किया था फिर उससे प्रभु द्व पायन ने प्राप्त किया था । दे द्विजोत्तम ! 


१३८ ] | ब्रह्माण्ड पुराण 


द्वैपायन मुनि से इस महापुराण को मैने प्राप्त किया था ।६६। फिर मैंने 
अमित बुद्धि पुत्र को दिया था । यह इतना वाक्य ब्रह्मा से आदि लेकर गुरु 
वर्गों का मैंने बता दिया है ।६७। मनीषियोँ को प्रयत्न से इन गरु वर्णों के 
लिए नमस्कार करना चाहिए। यह पुराण यशस्य--आयुष्य--पुण्य और 
सब अर्था का साधक है ।६८। यह पापों के हनन करने वाला है । ब्राह्मणों 
को सदा ही इसका श्रवण करना चाहिए। इस पुराण को जो अशुचि हो-- 
पापी हो तथा जो एक वर्षे से भी कम वास करने वाला हो उसको नहीं 
बताना चाहिए ।६९। जिसमें इसके प्रति श्रद्धा न हो उसको--अविद्वान्‌ को 
और पुत्रहीन को भी कभी नहीं बताना चाहिए। यह परम पवित्र तथा 
उत्तम है अतः जो अपना हित न हो उसको भी नहीं देना चाहिए ।७०। 

अव्यक्त' वै यस्य योनि वदंति व्यक्त देहं कालमेतं गति च। 

बहिन्वकत्रं चन्द्रसूयों च नेत्रे दिशः श्रोत्रे घ्राणमाहुश्च 

वायुम्‌ ॥७१ 

वाचो वेदा अंतरिक्षं शरीरं क्षितिः पादास्तारका रोमकूपाः। 

सर्वाणि द्यौम॑स्तकानि त्वयौ वे विद्याश्चैवोपनिषद्यस्य 

पुच्छम्‌ ॥७२ 

तं देवदेवं जननं जनानां यज्ञात्मकं सत्यलोकप्रतिष्ठम्‌ । 

वरं वराणां वरदं महेश्वरं ब्रह्माणमादि प्रयतो नमस्ये ॥७३ 

जिसकी योनि अव्यक्त है-व्यक्त जिसका देह है-यह काल ही 
गति है--अग्नि मुख हैं--चन्द्र और सूर्य ही नेत्र है-दिशायें जिसके श्रोत्र 
हैं और वायु घाण है ।७१। वाणी जिसकी वेद हैं-अन्तरिक्ष ही शरीर है- 
क्षितिहो पाद हैं-तारे रोम कय है--द्यो मस्तक है-विद्या अधोभाग है और 
उपनिषदु जिसकी कूप है ।७२। उस देवों के भी देव को और जनों के जन्म 
स्थल को--यज्ञ स्वरूप तया सत्यलोक में प्रतिष्ठित को-वरों के देने वालों 
के श्रेष्ठ वर को आदि महेश्वर ब्रह्माजो को प्रणत होकर नमस्कार करता 
हूँ णशा 


अग्रस्त्य यात्राजनार्दन आविर्भाव ] [ १३६ 


अगस्त्य यात्रा जनार्दन आविर्भाव 

श्रीगणेशाय नम: 

अथ श्रीललितोपाख्यान प्रारभ्यते । 

चतुभू'जे चन्द्रकलावतंसे कुचोन्नने कुद्धूमरागशोणे। 

पु डे क्षुपाशांकु शपुष्पवाणहस्ते नमस्ते जगदेकमातः ॥१ 

अस्तु नः श्रेयसे नित्यं वस्तु वामाङ्गसुन्दरम्‌ । 

यतस्तृतीयो विदुषां तृतीयस्तु परं महः ॥२ 

अगस्त्यो नाम देवधिवेदवेदाङ्गपारगः । 

सर्वसिद्धान्तसारज्ञो ब्रह्मानन्दरसात्मकः ॥३ 

चचाराद्भुतहेतूनि तीर्थान्यायतनानि च । 

शैलारण्यापगामुख्यान्सर्वाङजनपदानपि ॥४ 

तेषु तेष्वखिला ञजंतूनज्ञानतिमिरावृताच्‌ । 

शिश्नोदरपरान्हष्ट्वा चिन्तयामास तान्प्रति ॥५ 

तस्य चिन्तयमानस्य चरतो वसुछ्ठामिमाम्‌ । 

प्राप्तमासीन्महापृण्यं काँचीनगरमुत्तमम्‌ ॥६ 

तत्र वारणशैलेन्द्रमेकाग्रनिलयं शिवम्‌ । 

कामाक्षीं कलिदोषध्नीमपूजयदथात्मवान्‌ ॥७ 

हे इस जगत्‌ की एक ही जननि ! आपकी सेवा में मेरा सादर 
प्रणाम निवेदित हैं । आप चार भुजाओं वाली हैं आपके मस्तक में चन्द्रमा 
की कला का भूषण विद्यमान है--आपके अत्यन्त उन्नत उरोज हैं-आपका 
वर्णे कुकुम के राग के सदृश रक्त है-पुष्ड़-इक्ष, पाश-अ'कुश और पुष्पों 
का वाण आपके करों में सुशोभित है ।१। आपके वाम अङ्क में परम सुन्दर 
बस्तु हमारे नित्य ही कल्याण के लिए होवे । जिससे विद्वानों में तीसरे और 
तृतीय परम तेज विद्यमान है ।२। वह अगस्त्य नाम वाले देवि हैं जो वेदों 
और वेदाङ्क शास्त्रों के पारगामी विद्वन्‌ हैं। वे सब सिद्धान्तों के सार के 


ज्ञाता हैं और ब्रह्मानन्द के रस के ही स्वरूप बाले हैं ।३। अबुभुतता के हेतु 
स्वरूप तीर्थो का और पवित्र आयतनों का जिन्होंने सञ्चरण किया था 


१६० | [ कालिका पुराण 


तथा समस्त शेल-अरण्य-नदियाँ आदि प्रमुख स्थलों का एवं जनपदों का 
भी जिन्होंने परिभ्रमण किया है।४। उन-उन स्थलों में जहाँ-जहाँ पर 
उन्होंने परिश्रमण किया था वहाँ पर सभी जन्तुओं को ज्ञान से शून्य तथा 
अत्यन्त ही अन्धकार से समन्वित एक केवल उदर पूति तथा काम वासना 
में परायण देश्वा था। उन्होंने यह बुरो दशा देखकर उनके विषय में 
चिन्तन किया था ।५। वे इसी प्रकार से चिन्तन करते हुए संचरण कर रहे 
थे और इस भूमि पर विचर रहे ये कि उन्हें काञ्ची नगर मिला था जो 
महान पुण्यमय ओर अत्युत्तम था ।६। वहाँ पर इन आत्मवान्‌ अगस्त्यजी ने 
बारण शेल के स्वामी और एकाग्र ध्वान में तल्लोन भगवान्‌ शिव का तथा 
कलियुग के दोषों का हनन करने वाली देवी कामाक्षी का अचंन किया 
था ।७। 

लोकहेतोद॑याद्र स्य धीममश्निन्तनो मुहुः । 

चिरकालेन तपसा तोषितोऽभूञ्जनार्दन ॥८ 

हयग्रोवां तनुः कृत्वा साक्षाच्चिन्मात्रविग्रहाम्‌ । 

शङ्घचकाक्षवलयपुस्तकोज्ञ्वलबा हुकाम्‌ ॥६ 

पूरथित्रीं जगत्क॒त्स्नं प्रभया देहजातया । 

प्रादुर्बंभूव पुरतो मुनेरमिततेजसा ॥१० 

तं दृष्ट्वानन्दभरितः प्रणम्य च मुहुमुहुः । 

विनयावनतो भूत्वा सन्तुष्टाव जगत्पतिम्‌ ॥ ११ 

अथोवाच जगन्नाथस्तुष्टोऽस्मि तपसा तव । 

वरं वरय भद्र ते भविता भूसुरोत्तम ॥१२ 

इति पृष्टो भगवता प्रोवाच मुनिसत्तः 

यदि तुष्टोऽसि भगवन्तिमे पामरजन्तवः 

केनोपायेन मुक्ताः स्युरेतन्मे वक्तुमहँसि । 

इति पृष्टो हिजेनाथ देवदेवो जनार्दनः ॥१४ 

लोकों के कारण से दया से आद्र (पसीजे हुए हृदय वाले)-परमधी- 
मान्‌ ओर वारम्वार चिन्तन करने वाले उन अगस्त्य मुनि के अधिक समय 
तक किये हुए तप से भगवान्‌ असन्न हो गये थे ।८। हयग्रोव के शरीर को 


॥१३ 


गल aa आर कि भय कल अ.” diss, Sins Sn or ng snr 
बलय और पुस्तक के धारण करने से समुज्ञ्वल बाहुओं वाली तथा अपने 
देह से समुत्पन्न प्रभा से सम्पूर्ण जगतु जगत्‌ को पूरित करने वाली अपने 
अपरिमित तेज से मुनि के आगे प्रादुर्भूत हुई थो ।९-१०। उनका दर्शन 
प्राप्त करके आनन्द से भरे हुए ऋषि ने उनको वारम्वार प्रणाम किया था 
और विनय से अवनत होकर जगत्‌ के पति को भली भांति स्तुति की थी 
।११। इसके अनन्तर जगन्नाथ प्रभ, ने कहा था-हे भूसुरों में श्रेष्ठ! मैं 
आपके तप से सन्तुष्ट हो गया हूं आप किसी भी वरदान का वरण करो । 
तुम्हारा कल्याण होगा ।१२! जय भगवान्‌ के द्वारा इस रीति से पूछा गया 
तो श्रेष्ठ मुनि ने कहा--है भगवन्‌ ! यदि परम सन्तुष्ट है तो यही मुझे 
बतलाइए कि ये पामर जन्तुगण किस उपाय से मुक्त होगे। जब इस रीति 
से द्विज के द्वारा पूछा गया था तो देवों के भा देव जतादंत ने कहा था-- 
॥१३-१४ 

एष एव पुरा प्रश्न: शिवेन चरितो मम । 

अयमेव कृतः प्रश्नो ब्रह्मणा तु ततः परम्‌ ॥१५ 

कृतो दुर्वाससा पश्चाद्धवता तु ततः परम्‌ ॥॥ १६ 

भवद्भिः सवेभूतानां गुरुभूते मंहात्मभिः । 

ममोपदेशो लोकेषु प्रथितोऽस्तु वरो मम ॥१७ 

अहमादिहि भूतानामादिकर्ता स्वयं प्रभुः । 

सृष्टिस्थितिलयानां तु सर्वेषामपि कारकः ॥ १८ 

त्रिमूतिस्त्रिगुणातीतो गुणहीनो गुणाश्रयः ॥१९ 

इच्छाविहारो भूतात्मा प्रघानपुरुषात्मकः । 

एवं भूतस्य मे ब्रह्म स्त्रिजगद्र्‌ पधारिणः ॥२० 

द्विधाकृतमभूद पं प्रधानपुरुषात्मकम्‌ । 

मम प्रधानं यद्रपं सवेलोकगुणात्मकम्‌ ॥२१ 

यह ही प्रश्‍न बहुत पहिले शिवजी ने मुझसे किया था । इसके पीछे 

ऐसा ही प्रश्‍न ब्रह्माजी ने भो किया था ।१५। इसके अनन्तर दुर्वासा मुनि 
ने यह प्रश्‍न किया था । इसके बाद में अब आपने भी यह्‌ प्रश्‍न मुझ से किया 


१४२ ] [ ह्माण्ड पुराण 


है ॥१६) यह प्रश्न जो आपने किया हे इसका कारण यही है कि आप महान्‌ 
आत्मा बाले हैं और समस्त प्राणियों के गुरु के ही समान है । लोकों में मेरा 
उपदेश ही परम प्रसिद्ध बर है ।१० मैं समस्त प्राणियों में आदि हूँ और में 
हो आदि कर्ता प्रभु हूं ओं स्वयं ही हुआ हू । इस सोक की सृष्टि-स्थिति 
और संहार के करने वाला भी सबका मैं ही हू ।१८। मैं ही तीन मूततियां 
वाला हू' अर्थात्‌ बह्मा-विष्णु ओर महादेव--ये तीन मूत्तियां मेरी ही हैं 
जो कि मैं गुणों से पर-मुणो से रहित और गुणों का समाश्रय भी हू ।१९। 
मैं समस्त भूतों को आत्मा हू ओर में अपनो ही इच्छा से बिहार करने 
बाला हूँ । हे ब्रह्मन्‌ ! इस प्रकार के जगत्‌ में सोन रूप धारण करने बाला 
है ।२०। मेरा ही रूप दो प्रकार का है एक पुरुष और दूसरा प्रधान मोरा 
जो प्रधान नामक रूप है वह सब (सत्व-रज-तम) गुणों के ही स्वरूप वाला 
है।२१॥ 

अपरं यद्गुणातीतं परात्परतरं महत्‌ । 

एवमेव तयोर्जञात्वा मुच्यते ते उभे किमु ॥२२ 

तपोभिश्चिरकालोत्थेयेमेश्च नियमैरपि । 

त्यागैदु ष्कमंनाणांते मुक्तिराश्वेब लभ्यते ॥२३ 

यद्रूपं यद्रगुणयुतं तदृगुण्येक्येन लभ्यते । 

अन्यत्सवं जगद्रूपं कमंभोगपराक्रमम्‌ ॥२४ 

कर्मभिर्लभ्यते तच्च तत्त्यागेनापि लभ्यते । 

दुस्तरस्तु तयोस्त्यागः सकलैरपि तापसैः ॥२५ 

अनपायं च सुगमं सदसत्कर्मगोचरम्‌ ॥२६ 

आत्मस्येन गुणेनेव सतां चाप्यसतापि बा । 

आत्मैक्येनेव यज्ज्ञानं सर्वंसिद्धिप्रदायकम्‌ ॥२७ 

वर्णत्रयविहीनीनां पापिष्ठानां नृणामपि । 

यद्ूषध्यानमात्रेण दुष्कृतं सुकृतायते ॥२८ 

दूसरा मेरा स्वरूप सब गुणों से परे है ओर पर से भो अधिक पर 
हैं तथा महान है। इस रोति से उन दोंनों के स्वरूप का ज्ञान प्राप्त करके 
वे दोनों ही मुक्त हो जाते हैं ।२२। चिरकाल पर्यन्त कियें हुए तप-यम और 


अगस्त्य यात्रा-जनादंन आविर्भाव ] । १४३ 


नियम तथा त्याग से दुष्कर्मों के विनाश होते के अन्त में बहुत ही शोध 
मुक्ति प्राप्ति हो जाया करती है ।२३। जो रूप जिस गुण से युक्‍त होता है उन 
गुणों को एकता से प्राप्त किया जाता है । अन्य समस्त जगत्‌ के स्वपव वाला 
है जो कर्म--भोग और पराक्रम से संयुत होता है ।२४। जो कर्मों के द्वारा 
प्राप्त किया जाता है वह कर्मो के त्याग से भो पाया जाया करता है। हे 
तपस्विन्‌ ! सभी के द्वारा उन दोनों का त्याग करना बड़ा हो कठिन होता 
है ॥२५ सत्‌ ओर असत कर्मों को प्रत्यक्ष रूप से जान लेना निविध्न और 
सुगम होता है ।२६। आत्मा में स्थित गुण से जो सत्‌ हो या असत्‌ हो । 
आत्मा के साथ एकता से जो भी ज्ञान है वह समस्त सिद्धियों के देने बाला 
होता है ।२७। तीन वरणो से जो होन हैं और महान्‌ पापी हैं ऐसे मनुष्यों को 
भो जिसके केवल ध्यान से हो दुष्कृत भी सुकृत के स्वरूप में परिणत हो 
जाया करता है ।२८। 

येऽचंयंति परां शक्ति विधिनाऽविधिनापि वा । 

न ते संसारिणो नूनं मुक्ता एब न संशयः ॥२६ 

शिवो वा यां समाराध्य ध्यानयोगबलेन च । 

ईश्वर: सवं सिद्धानामद्धेनारीश्वरोऽभवत्‌ ।।३० 

अन्येऽबजप्रमुखा देवाः सिद्वास्तद्वघानवेभवात्‌ । 

तस्मादशेषलोकानां व्रिपुराराक्नं, विना ॥३१ 

न स्तो भोगापवगों तु यौगपद्येन कुत्रचित्‌ । 

तन्मनास्तद्गतप्राणस्तद्याजी तद्गतेहकः ॥३२ 

तादार्म्येनेव कर्माणि कुवंन्मुक्तिमवाप्स्यसि । 

एतद्रहस्यमाख्यातं सर्वेषां हितकाम्यया ॥३३ 

सन्तुष्टेनेव तपसा भवतो मुनिसत्तम । 

देवाश्च मुनयः सिद्धा मानुषाश्च तथापरे। 

त्वन्मुखांभोजतोऽवाप्य सिद्धि यांतु परात्पराम्‌ ॥३४ 

इति तस्य वचः भुत्वा हयग्रीवस्य शाङ्गिणः । 

प्रणिपत्य पुनर्वाक्यमुवाच मधुसूदनम्‌ ॥३४ 


३४४ ] | ब्रह्माण्ड पुराणे 


जो मानव पराशक्ति का अर्चेन किया करते हैं चाहे वे विधि के 
साय करें या विना हो विजि से करें वे संसारी नहीं होते हैं अर्थात्‌ बारम्बार 
जीवन--मरण की घोर यातनाए सहन करने वाले नहों रहते हैं और 
निश्चय ही वे मुक्त हो जाया करते हैं- इसमें लेशमात्र भी जिसको आरा- 
धता करके ओर ध्यान तथा योग के बल से अचंना करके ईश्वर भी जो 
सभी सिद्धों के स्वामी हैं अर्धनारीश्वर हो गये थे ।२६-३०। अन्य देव भी 
जिनमें अब्ज प्रमुख हैं उसके ध्यान के ही वैभव से ही सिद्ध हो गये हैं। इस 
कारण से यह सिद्ध होता है कि समस्त लोगों को त्रिपुरदेव का ही आराधन 
मुख्य है । इसके विना कुछ भी नहीं होता है ।३१। सुखों का उपभोग और 
मोक्ष दोनों ही एक साथ किसी भी प्रकार से नहीं प्राप्त हुआ करते हैं। 
उनमें ही मन के लगाने वाला--उसमें अपने प्राणों को संलग्न रखने वाला- 
उसका ही यजन करने वाला तथा अपनी इच्छा को उसमें ही केन्द्रित करने 
वाला मालव तादात्म्य भाव से अर्थात्‌ उसमें ही सबंतोभाव से एकता धारण 
करने वाला पुरुष कर्मों को करता हुआ मुक्ति को प्राप्त कर लेगा। यही 
रहस्य मैने सबके हित की कामना से कह दिया है ।३२-३३। हे मुनियों 
परम श्रेष्ठ ! मैं आपके तप से परम सन्तुष्ट हो गया हूँ । इसी से मैंने आपको 
यह बतला दिया है। देवगण-मुनिमष्डल-सिद्धसमुदाय--मनुष्य तथा दूसरे 
लोग आपके मुख कमल से भी पर से भो पर सिद्धि को प्राप्त कर लेवें ।३४। 
भगवान्‌ हयग्रीव शारङ्गी के इस ववन का श्रवण करके अगस्त्य मुनि ने 
उनको प्रणिपात किया था और फिर मधुसूदन प्रभु से कहा था ।३५। 


भगवन्कीहर्श रूपं भवता यत्पुरोदितप्‌ । 
किविहारं किप्रभावमेतन्मे वक्तुमहंसि ॥३६ 
हयग्रीव उवाच- 

एषोंऽशभूतो देवर्षे हयग्रीवो ममापरः । 
श्रोतुमिच्छसि यद्यत्त्व तत्सवं वक्तुमहुंति ॥३७ 
इत्यादिश्य जगन्नाथो हयग्रीवं तपोधनम्‌ । 
पुरतः कुम्भजातस्य मुनेरंतरधाद्वरिः ॥३८ 
ततस्तु विस्मयाविष्टो हृष्टरोमा तपोवन: । 
हयग्रीवेण मुनिना स्वाश्रमं प्रत्यपद्यत ॥ ३६ 


आप मुझको बतलाइए ।३६। हयग्रीव जी ने कहा--है देवष : यह अशभूत 
मेरा अपर हयग्रीव है। आप जो-जो भी श्रवण करना चाहते हैं वही यह 
कहने के योग्य होता है । जगन्नाथ प्रभु इतना ही तपोधन हयग्रीव को 
आदेश देकर अगरत्य मुनि के ही आगे अन्तहित हो गये थे ।३७-३५। इसके 
पश्चात्‌ अगस्त्य मुनि बड़े ही विस्मित हुए और उनके रोम-रोम प्रसन्नता 
से उद्गत हो गये थे। फिर वे तप के ही मन वाले मुनि हयग्रीव मुनि के 
साथ अपने आश्रम में प्राप्त हो गये थे ।३६। 

—x— 

॥ हयग्रीव अगस्त्य संवाद ॥। 


अथोपवेश्य चेवेनमासने परमाद्भुते । 
हयाननमुपागत्यागस्त्यो वाक्यं समब्रवीत्‌ ॥१ 
भगवन्सवंधर्मज्ञ सर्वसिद्धान्तवित्तम । 
लोकाभ्युदयहेतुहि दर्शनं हि भवादृशाम्‌ ॥२ 
आविभविं महादेव्यास्तस्या रूपान्तराणि च । 
विहाराश्चेव मुख्या ये तान्नो विस्तरतो बद ॥३ 
हयग्रीव उवाच- 

अनादिरखिलाधारा सदसत्क्मरूपिणी । 
ध्यानेकहृश्या ध्यानांगी विद्यांगो हृदयास्पदा ॥४ 
आत्मेक्याद्व्यक्तिमायाति चिरानुष्ठानगौरवात्‌ ॥५ 
आदौ पादुरभूच्छतक्तिब्रंह्मणो ध्यानयोगतः । 
प्रकृतिर्नाम सा ख्याता देवानामि्टसिद्धिदा ॥६ 
द्रितीयमुदभूदूपं प्रवृत्तःमृतमंथने । 
सबंसंमोहजनकमवाङ्मनसगोचरम्‌ ॥।७ 


इसके अनन्तर उनको परम अद्भुत आसन पर बिठाकर फिर 
हयानन के समीप में उपस्थित होकर आगस्त्य जी ने यह वाक्य कहा था । 


१७६ ] | ह्माण्ड पुराण 


।१॥ हे भगवन्‌ ! आप तो समी थमो के ज्ञाता हैं ओर समस्त सिद्धान्तों के 
परम श्रेष्ठ जानने वाले हैं। आप सरीखे महापुरुषों का दशन तो लोकों के 
अभ्युदय का ही हेतु हुआ करता है।२। महादेवी का आविर्भाव और उनके 
अस्य स्वरूप तथा मुख्य बिहार जो भी हैं उनको अब मेरे समक्ष में विस्तार 
से वर्णन कीजिए ।३। श्री हयग्रीवजी ने कहा-सत्‌ ओर असत्‌ कर्मों के रूप 
बाली जो पूणं धारा है वह अनादि है । ध्यान के हो अङ्गों वाली-विद्या 
ही जिसका शरीर है और उसका हृदय ही निवास का स्थल है वह ध्यान के 
ही द्वारा देखने के योग्य है । बहुत काल पर्यन्त अनुष्ठान के गौरव से जव 
अपनी आत्मा के साय उसकी एकता हो जाती है तभी वह प्रकट हुआ 
करती है ।४-४। आदि कास में ब्रह्माजी के ध्यान के योग से वह शक्ति 
प्रादुभू'त हुई थो । उसका प्रकृति-यह नाम विख्यात हुआ था जो देवों के 
इष्ट की सिद्धि देने वाली थी ।६। उसका दूसरा स्वरूप उस समय में उद्भूत 
हुआ था जिस समय में देवों और असुरों के द्वारा अमृत के प्राप्त करने के 
लिये समुद्र का मन्थन करना प्रवृत्त हुमा था। जो भगवान्‌ शिव को भी 
मोह उत्पन्न करने बाला था जो कि वाशी ओर मन के भी अगोचर हैं ।७। 


यदर्शनादभूदीशः सर्वज्ञोऽपि विमोहितः । 
विसृज्य पार्वतीं शीक्ष तया रुद्धोऽतनोद्रतम्‌ ॥८ 
तस्यां बै जनयामास शास्तारमसुरार्दनम्‌ ॥९ 
अगस्त्य उवाच- 

कथं वै सर्वभूतेशो वशी मन्मथशासनः । 

अहो विमोहितो देव्या जनयामास चात्मजम्‌ ॥१० 
हयग्रीव उवाच- 

पुरामरपुराधीशो विजयश्रीसमुद्धिमात्‌ । 
ब्रेलोक्यं पालयामास सदेवासुरमानुषम्‌ ॥११ 
कंलासशिखराकारं गज द्रमधिर्ह्य सः । 
चचाराखिललोकेषु पूज्यमानोऽखिलँरपि । 

तं प्रमत्तं विदित्वाथ भवानीपतिरव्ययः ॥१२ 


हयग्रीव अगस्त्य संवाद ] [ १४७ 


दुर्वाससमथाहूय प्रजिघाय तदंतिकम्‌ । 

खण्डाजिनघरो दंडी घूलिधूसरविग्नह: । 

उन्मत्तरूपधारी च ययौ विद्याघराध्वना ॥१३ 

एतस्मिन्नन्तरे काले काचिद्विद्याधरांगना । 

यदृच्छया गता तस्य पुरश्चार्तराक्ृतिः ।।१४ 

जिसके दशन करने से ईश्वर जो सवंज्ञ हैं वे भो विमोहित हो गये 
थे । उन्होंने पाबंती जी को भी त्याग करके शीघ्रता से उसके द्वारा रुद्ध 
होकर रति का विस्तार किया था ।८। उसमें असुरों के भर्दन करने वाले 
एक शासक को उसने उत्पन्न किया था ।६। अगस्त्यजी ने कहा--शिव तो 
समस्त प्राणियों के स्वामी हैं तया वशी और कामदेव को भो भस्मीभूत कर 
देने वाले हैं फिर वे कंसे देवो के द्वारा विमोहित हो गये ये और उन्होंने 
उसमें एक पुत्र को भी जन्म ग्रहण करा दिया था ?।१०। हयग्रीव ने कहा-- 
पहिले समय में अमर पुर का स्वामी विजय की श्रो तथा समृद्धि से समन्वित 
था और देव-असुर और मनुष्यों के समुदाय से युक्त त्रेलोक्य का पालन 
हिया करता था ।११। वह कंलास के शिखर के समान समुच्च आकार वाले 
गजेन्द्र पर समारूढ़ होकर सभी लोकों में विचरण करने लग गया था ओर 
सवके द्वारा उसकी पूजा की जाती थी । भवानी को पति ने उसको प्रमत्त 
जानकर जो कि अविनाशी हैं उसके मद का हनन करने की इच्छा की थी । 
फिर दुर्वासा मुनि को बुलाकर उसके समीप में भेजा था । जो खण्ड मृगचर्म 
के धारण करने वाले ये और दण्डधारी ये। उनका सव शरीर धूल से 
मदीला हो रहा था । उनका स्वरूप उन्मत्त जैसा था । वे विद्याधरों के मार्ग 
से गये ये ।१२-१३। इसी बोच में उस समय में कोई विद्याधर की अङ्ना 
वहाँ पर यहच्छा से उसके ही आगे समागत हो गयी थी । जिसकी आकृति 
अधिक सुन्दर थी ४ 

चिरकालेव तपसा तोषयित्वा परांबिकाम्‌ । 

तत्समापितमाल्यं च लब्ध्वा संतुश्मानसा ॥ १४५ 

तां दष्ट्वा मृगशावाक्षीमुवाच मुनिपुङ्गवः । 

कुत्र वा गम्यते भीरु कुतो लब्धमिदं त्वया ॥ १६ 

प्रणम्य सा महात्मानमुबाच विनयान्विता । 


१४६ ] | ब्रह्माण्ड पुराण 


चिरेण तपसा ब्रह्मन्देव्या दत्तं प्रसन्नया ॥१७ 
तच्छु.त्वा वचनं तस्याः सोऽपृच्छन्माल्यमुत्तमम्‌ । 
पृश्मात्रेण सा तुष्टा ददौ तस्मे महात्मने ॥१८ 
कराभ्यां तत्समादाय कृतार्थोऽस्मीति सत्वरम्‌ । 
दधौ स्वशिरसा भक्तघा तामुवाचातिहषितः ॥ १९ 
ब्रह्मादीनामलभ्यं यत्तल्लब्धं भाग्यतो मया । 
भक्तिरस्तु पदांभोजे देव्यास्तव समुज्ज्वला ॥२० 
भविष्यच्छोभनाकारे गच्छ सोम्ये यथासुखम्‌ । 

सा तं प्रणम्य शिरसा ययो तुष्टा यथागतम्‌ ॥२१ 


उस अंगना ने बहुत लम्बे समय तक तप करके परा अभ्विका को 
प्रसन्न कर लिया था ओर उस अम्बिका केद्वारा अपित एक माला को 
प्राप्त किया था तथा उससे बह परम सम्तुष्ट मन बाली सुप्रसन्न थो ।१५। 
उस हिरन के समीप सुन्दर नेत्रों वाली को देखकर मुनिश्रेष्ठ ने उससे कहा 
था-हे भीरु ! आप कहां जा रही हो ? और आपने यह कहाँ ते प्राप्त की 
है ? ।१६। उसने महात्माजी को प्रणाम करके नग्नता से कहा-हे ब्राह्मण ! 
बहुत समय तक तपश्चर्या करने से देवी ने प्रसन्न होकर मुझे यह दी है ।१७। 
उसके वचन को सुनकर फिर उसने उस उत्तम माला के वावत पूछा था । 
केवल पूछने ही से परम प्रसन्न हो गयी थो और फिर उस माला को उस 
महात्मा को दिया था ॥१८। उस महात्मा ने उसको अपने दोनों हाथों से 
लेकर यह कहते हुए कि मैं कृतार्थ हो गया उसको भक्तिभाव अपने शिर में 
धारण कर लिया था और फिर अति तषित होकर उससे कहा था ।१६। जो 
ब्रह्मादिक के लिए भी अलभ्य है वह आज मैंने भाग्य से प्राप्त की है। 
आपकी देवी के चरण कमलों में समुज्ज्वल भक्ति होवे ।२०। हे सोम्ये ! 
परम शोभन आकार बाली आप हैं अब सुद्ध पूर्वक गमन करें । उस अंगना 
ने भी मुनि को प्रणाम करके और चरणों में शिर रखकर वह जैसे आई थी 
प्रसन्न होती हुई चली गई थी ।२१। 


एषयित्वा स तां भूयो ययौ विद्चाधराध्वना । 
विद्याधरवधूहस्तात्प्रतिजग्राह वल्लकीम्‌ ॥२२ 


हयग्रीय अगस्त्य संवाद ] [ १४९ 


दिव्यसुगनुलेषांश्च दिव्यान्याभरणानि च । 

कवचिदधो क्वचिद्गृहणन्क्वचिद्गायन्कवचिद्वसद्‌ ॥२३ 

स्वेच्छाविहारी स मुनिर्ययौ यत्र पुरंदरः । 

स्वकरस्थां ततो मालां शक्राय प्रददौ मुनिः ॥२४ 

तां गृहीत्वा गजस्कन्धे स्थापयामास देवराट्‌ । 

गजस्तु तां गृहीत्वाथ !षयामास भूतले ॥२५ 

तां इष्ट्वा ? पितां मालां तदा क्रोधेन तापसः । 

उवाच न धृता माला शिरसा तु मयापिता ॥२६ 

त्रैलोक्येश्वयेमतेन भवता ह्यवमानिता । 

महादेव्या धृता या तु ब्रह्मादयः पूञ्यते हि सा ॥२७ 

त्वया यञ्छासितो लोकः सदेवासुरमानुषः । 

अशोभनो ह्यतेजस्को मम शापाद्भविष्यति ॥२८ 

उस अङ्ना को वहाँ से विदा करके वह मुनि फिर विद्याघरों के 

मागे से गये ये । विद्याधर की वधू के हाथ से वल्लकी का प्रतिप्रहण किया 
था ।२२। ओर दिव्य स्रक-अनुलेप ओर गन्ध तथा परम दिव्य आभरण भी 
ग्रहण किये ये । कहीं पर तो इनको घारण कर लेते ये और कहीं पर हाथों 
में हो ग्रहण करते ये-कहीं पर गान करते जाते थे और कभी हँसते जाते 
चे।२३। अपनी ही इच्छा से विहार करने वाले वह मुनि वहाँ पर पहुँचे ये 
जहाँ पुरन्दर विराजमान थे । फिर उस मुनि ने अपने करों में स्थित उस 
आला को इन्द्रदेव को समपित कर दी थी ।२४। उसको ग्रहण करके देवराज 
ने उस माला को हाथी के कन्ये पर स्थापित कर दिया। उस गज ने उसको 
लेकर भूतल में भेज दिया या ।२५। उस समय में उस माला को भूतल में 
प्रेषित की हुई देखकर तपस्वी को बड़ा क्रोध आ गया था ओर उसने कहा 
था कि मेरे द्वारा समपित की हुई माला को इन्द्र देव ने शिर पर धारण 
किया है।२६। त्रेलोक्य के ऐश्वर्य से प्रमत्त आपने मेरी दी हुई माला का 
अपमान किया है। जिस माला को महादेवी ने घारण किया था और वहू 
बरह्मा आदि के द्वारा पूजी जाया करती है ।२७ तूने देव असुर और मनुष्यों 


का लोक शासित किया है वह अब मेरे शाप से अशोभन तेज से रहित हो 
आयगा ।२८। 


१५० । [ बअह्माण्ड पुराण 


इति शप्त्वा विनीतेन तेन संपूजितोऽपि सः । 
तूष्णीमेव ययौ ब्रह्मन्भाविकार्येमनुस्मरन्‌ ॥ २६ 
विजयश्वीस्ततस्तस्य दैत्यं तु बलिमन्वगात्‌ । 
नित्यश्रीनित्यपुरुषं वासुदेवमथान्वगात्‌ ॥३० 
इन्द्रोऽपि स्वपुरं गत्वा सवंदेवसमन्वितः । 
विषण्णचेता निःश्रीकञ्चिन्तयामास देवराट्‌ ॥३१ 


अथामरपुरे दष्ट्वा निमित्तान्यशुभानि च । 
बृहस्पति समाहूय वाक्यमेतदुवाच ह ॥३२ 
भगवन्सर्वधर्मज्ञ त्रिकालज्ञानकोविद । 
हृश्यतेऽदष्टपूर्वाणि निमित्तान्यशुभानि च ॥३३ 
किफलानि च तानि स्युरुपायो वाऽय कीदृशः । 


इति तद्वचनं श्रुत्वा देवेन्द्रस्य वृहस्पतिः । 

प्रत्युवाच ततो वाक्यं धर्मरथंसहितं शुभम्‌ ॥३४ 
कृतस्य कमंणो राजन्कल्पकोटिशतेरपि । 
प्रायश्चित्तोपमोगाध्यां विना नाशो न जायते ॥३५ 


इस रीति से शाप देकर जब वह शाम्त हुए तो विनीत उस इन्द्र ने 
उनका पूजन भी किया था किन्तु हे बह्मत्‌ ! आगे होने वाले कायं का अनु- 
स्मरण करते हुए बह चुपचाप चले गये ये ।२६। इसके अनन्तर उस इन्द्र की 
जो विजय की श्री थी वह असुरराज बलि का अनुगमन कर गयी थी और 
और जो नित्य श्री थी वह नित्य पुरुष वासुदेव के समीप में चली गयी थी 
।३०। इन्द्र भी अपने पुर में पहुँच कर सब देवगणों से युक्त होता हुआ श्री 
से निहीन होकर ही निषाद से युक्‍त चित्त वाला हो गया था और वह 
चिन्ता करने लगा था ।३१ इसके पश्चात्‌ उस देवों के पुर में परमाशुभ 
निमित्तों को उसने देखा था । फिर अपने गुरु वृहस्पतिजी को बुलाकर यह 
वाक्य उनसे कहा--।३२। हे भगवान्‌ ! आप तो सभी घमों के ज्ञाता हैं 
और तीनों कालों के ज्ञान के महान्‌ पंडित हैं । अब तो ऐसे अशुभ निमित्त 
दिखलाई दे रहे हैं जो पहिले कभी भो गही देखे गये ये । इन सबका वया 


हयग्रीव अगस्त्य संवाद ] [ रा 


फल होगा और इनका कया कैसा भी कोई उपाय भी है? वृहस्पतिजी ने 
देवराज के इस वाकय का श्रवण कर फिर उन्होंने धर्माथं के सहित परम 
शुभ वाकय में उत्तर दिया था ।३३-३४। हे राजन्‌ ! किये हुए कर्मों का फल 
सैकड़ों करोड़ कल्यों में भी बिना प्रायश्चित्त मर उपभोगों के कभी भी 


विनाश नहीं होता है ।३१। 

इन्द्र उवाच- 

कर्म वा कीटशं ब्रह्मस्प्रायश्वितं च कीहशम्‌ । 

तत्सवं श्रोतुमिच्छामि तन्मे विस्तरतो वद ॥३६ 

वृहस्पतिरुवाच- 

हननस्तेयहिसाश्च पानमर्न्यागनारतिः । 

कमे पंचविधं प्राहुदु ष्कृतं धरणीपतेः ॥३७ 

ग्रहमक्षत्रियविट्शूद्रगोतुरंगखरोष्ट्रका: । 

चतुष्पदोऽण्डजान्जाश्च तिर्यंचोऽनस्थिकास्तथा ॥३८ 

अयुत' च सहस्र च शत दश तथा दश। 

दशपचत्रिरेकाधंमानुपूर्व्यादिदं भवेत्‌ ।।३३ 

बरहमक्षत्रविशां स्त्रीणामुक्तार्थे पापमादिशेत्‌ । 

पितृमातृगुरुम्वामिपुत्राणां चैव निष्कृतिः ॥४० 

गुर्वाज्ञया कृत' पापं तदाजञालंघनेऽ्थकम्‌ । 

दशब्राह्मणभृत्यथंमेकं हन्यादद्विजं तृप: ॥४१ 

शतत्राह्मणभृत्यथं ब्राह्मणो ब्राह्मणं तु वा । 

पंचब्रह्मविदामर्थे टोश्यमेकं तु दंड्येत्‌ ॥४२ 

इन्हृदेव ने कहा-हे ब्रह्मे ! वह कमं किस प्रकार का है और 
प्रायश्चित्त कंसा है ? वह सब में सुनने का इच्छुक हूं । वह मुझे विस्तार 
के साथ बतलाइए ।३६। बृहस्पति जी ने कहा--राजा के लिये पांच तरह 
के दुष्छत कहे गये हैं-किसी का हनन करना--स्तेय (चोरी)--हिसा-- 
मदिरा पान ओर अन्य अङ्कना के साथ में रति करना ।३७। ब्राह्मण, क्षत्रिय 
वेशय, शुद्र, गौ--अश्व, गधा, ऊट, चतुष्पद--अण्डन --अब्ज--तियेक्‌-- 


११२ ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 


अनास्थिक ये योनियां हैं-इनमें अयुत, सहल-शत-दक्ष-दश, पाँच, तीन, एक 
और आधा क्रम से आरम्भ से अन्त से अन्त तक जन्म धारण करना पड़ता है 
।३८-३९। ब्राह्मण-क्षत्रिय-बैश्य और स्त्रियों का ऊपर में कहे हुए अर्थ में पाप 
समादिष्ट होता है । पिता-माता-गुरू-स्वामी और पुत्रों की निष्कृति होती 
है ।४०। गुरु की आज्ञा से कृत पाप उसकी आज्ञालंघन में अर्थ पाता है । 
राजा को दश ब्राह्मणों की भृति (भरण) के लिए चाहिए कि एक द्विजका 
हनन कर देवे । तात्पयं यह है कि यदि दक्ष ब्राह्मणों की जीविका की रक्षा 
होती है तो एक ढिज का हनन कर देना चाहिए ।४१। सौ ब्राह्मणों की भूति 
के लिए अथवा ब्राह्मण को ब्राह्मण तथा पाँच ब्रह्म (वेद) के ज्ञाताओं के लिए 


एक वैश्य को दण्ड राजा को दे देना चाहिए ।४२। 
गैश्यं दणविशामर्थे विशां वा दंडयेत्तथा । 
तथा शतविशामर्थे द्विजमेक तु दंडयेत्‌ ॥४३ 
शूद्राणां तु सहस्राणां दंडयेदब्राह्मणं त्‌, वा । 
तच्छतार्थं त्‌, वा गैश्यं तहशाद्धं त शूद्रकम्‌ ॥४४ 
बंधूनां चैव मित्राणामिष्ार्थे त्‌, त्रिपादकम्‌ । 
अर्थकलत्रपुत्राये स्वातमार्ये न त्‌, किचन ॥४५ 
आत्मानं हन्त मारब्धं ब्राह्मणं क्षत्रियं विशम्‌ । 
गां वा त्‌ रगमत्यं वा हत्वा दोषैनं लिप्यते ॥४६ 
आत्मदारात्मजप्नातृबंधूनां च द्विजोत्तम । 
क्रमाद्‌ शगुणो दोषो रक्षणे च तथा फलम्‌ ॥४७ 
भूपद्विजश्रोत्रियवेदविद्व्रतोवेदान्तविद्वेदविदां विनाशे । 
एकद्विपंचा शदथायुत' च स्यान्निष्कृतिश्चेति 
वदंति संतः ॥४८ 
तेषां च रक्षणविधौ हि कृत च दाने पूर्वोदितोत्तरगुणं 
वदन्ति पुण्यम्‌ । 
तेषां च दर्शनविधौ नमने च कार्ये शुश्रूषणेऽपि चरतां 
सहशांश्च तेषाम्‌ ॥४६ 


हयग्रोव अगस्त्य संवाद ] [ १४३ 


दश वैश्यों की सुरक्षा के लिये एक वेश्य अथवा वैश्यों को दण्ड दे 

देना चाहिए। अथवा शत (सो) वैश्यों का हित सम्पादन होता हो तो एक 
द्विज को दण्ड दे देना चाहिए ।४३। सहस्न शूद्रो के लिए अथवा ब्राह्मण को 
दण्डित करे। उसके शतार्ध वेश्य को या उसका दशाधं शूद्र को दण्ड देवे 
॥४४ बन्धुओं के और मित्रों के अभीष्ट अथे में त्रिपाद अर्थात्‌ तीन भाग में 
और कलत्र तया पुत्र के लिए भी तीन भाग अर्थ का करे अपनी आत्मा के 
लिए कुछ भी न करे।४४। जो आत्मा को अर्थात्‌ अपने को हृनत करना 
आरम्भ करे वह चाहे ब्राह्मण-क्षत्रिय वेश्य कोई भी हो अथवा अश्‍व--गौ 
या अन्य को मारता हो तो उसका हनन करके भी दोषों से लिप्त नहीं होता 
है ।४६। है डिज श्रेष्ठ ! अपनी स्त्री-पुत्र-भाई और बन्धु का हनन करने में 
दशगुना दोष होता है और रक्षा करने में उतना ही फल भी होता है ।४७। 
राजा--द्विज--श्रोत्रिय--वेदवेत्ता -ध्रती-वेदान्त ज्ञाता और वेदों के मनीषी 
के विनाश करने में एक-दो-पचास और अयुत गुनी निष्कृति (प्रायश्चित्त) 
होता है--ऐसा सम्त पुरुष कहते हैं ।४८। और इनकी रक्षा करने की विधि 
में और दान करने में पूर्व में जो कहा है उससे उत्तर गुना पुण्य कहते हैं। 
उनके दर्शन की विधि में तथा नमन करने में तया इनको सुश्रूषा करने में 
और इनके सहन समाचरण करने वालों की भी शुआ,वा आदि करते में भी 
वैसा ही फल होता है ।४९। 

सिंहव्या घ्रमृगादीनि लोकहिसाकराणि तु । 

नृपो हन्याच्च सततं देवार्थे ब्राह्मणाथंके ।।५० 

आपत्स्वात्मार्थके चापि हत्वा मेध्यानि भक्षयेत्‌ ॥५१ 

नास्मार्थे पाचयेदन्तं नात्मार्चे पाचयेत्पशून्‌ । 

देवार्थे ब्राह्मणार्थे वा पचमानो न लिप्यते ॥५२ 

पुरा भगवती माया जगदुञ्जीवनोन्मुखी । 

ससज सर्वदेवांश्व तथैवासुरमानुषान्‌ ॥५३ 

तेषां संरक्षणार्थाय पशूनपि चतुर्देश । 

यज्ञाश्च तद्विधानानि कृत्वा चैनानुवाच ह ॥५४ 

सिह-व्याघ्र और मृग आदि जो लोगों की हिसा करने वाले हैं उनको 

राजा देवों के तया ब्राह्मणों के लिए निरन्तर हनन कर सकता है ।५०। 


१३४ । [ ब्रह्माण्ड पुराण 


आवृत्ति के समय में अपने लिए भो हनन करके मेघों (पवित्रो) का भक्षण 
कर तेवे।५१। अपने अन्न का पाचन न करे ओर पशुओं का भी पाचन नहीं 
करना चाहिए। देवों तथा ब्राह्मणों के लिये यदि पकाया भी जावे तो शेष 
से लिप्त नहीं होता है ।५२। पहिले इस जगत्‌ के उज्जीवन की ओर प्रवृत्ति 
बाली भगवती माया ने देवों-असुरों और मानवों का सृजन किया था। 
उनकी रक्षा के लिए चौदह पशुओं की मी रचना की थी उसी भाति यज्ञों 
की तथा उनके विधानों की भी रचना करके इनको बताया था ।५३-५४। 


स्तेयपान वर्णन 
इन्द्र उवाच- 
भगवन्सवंमाख्यातं हिसादयस्य तु लक्षणम्‌ । 
स्तेयस्य लक्षणं कि वा तन्मे विस्तरतो वद ॥१ 
बृहस्पतिरुवाच- 
पापानामधिकं पापं हननं जीवजातिनाम्‌ । 
एतस्मादधिकं पापं विश्वस्ते शरणं गते ॥२ 
विश्वस्य हत्वा पापिष्ठं शूद्रं वाप्यंत्यजातिजम्‌ । 
ब्रह्महत्याधिक पापं तस्मान्नास्त्यस्य निष्कृतिः ॥३ 
बरह्मजञस्य दरिद्रस्य कृच्छाजितधनस्य च । 
बहुपुत्रकलत्रस्य तेन जीवितुमिच्छतः । 
तदृद्रव्यस्तेयदोषस्य प्रायश्चित्त न विद्यते ॥४ 
विश्वस्तद्रव्यहरणं तस्याप्यधिकमुच्यते । 
विश्वस्ते वाप्यविश्वस्ते न दरिद्रधनं हरेत्‌ ॥५ 
ततो देवद्विजातीनां हेमरत्नापहारकम्‌ । 
यो हन्यादविचारेण सोऽश्वमेधफलं लभेत्‌ ॥६ 
गुरुदेवद्विजसुहृतपुत्रस्वात्मसुखेषु च । 
स्तेयादधः क्रमेणेव दशोत्तरगणं स्वघम्‌ ॥७ 


स्तेयपान वर्णन ] [ श्र 


इन्द्र देव ने कहा-हे भगवन्‌ ! आपने हिसादि का सम्पूर्ण लक्षण 
बता दिया है । अब स्तेय का क्या लक्षण है--यह भी आप मेरे सामने 
विस्तार के साथ वर्णन कीजिए ।१। समस्त पापों में अधिक पाप जीव 
जातियों का हनन करना ही होता है। इससे भी अधिक पाप उसके हतन 
करते का होता है जो विश्‍वस्त होवे तथा शरण में समागत हो गया हो ।२। 
विश्वास देकर पावि शूद्र वा अस्त्य जातिज हो जो उसका हनन करता है 
बह ब्रह्म हत्या से भो अधिक पाप होता है जिसका कोई भी प्रायश्चित्त ही 
नहीं होता है ।३। जो ब्रह्मज्ञ हो-दरिद्र हो और बड़ी ही कठिनाई से जिसने 
धन का अजन किया हो तया बहुत पुत्रों ओर कलवर वाला हो एवं उसी 
धन से जो जोवित रहने की इच्छा रखता हो उसके द्रव्य की चोरी इतना 
महान दोष होता है कि फिर उसका कोई भी प्रायश्चित नहीं होता है।४। 
जो विश्‍वस्त हो उसके द्रव्य के हरण करने का पाप उससे भी अधिक होता 
है विश्‍वस्त हो अथवा अविशवस्त हो दरिद्र के घन का हरण कभी नहीं 
करना चाहिए ।५। देवों और द्विजतियों के सुबर्ण तथा रत्नों के अपहरण 
करने बाले को जो विना ही विचार किये मार डालता है उसको अश्वमेघ 
यज्ञ का पुष्य फल प्राप्त होता है ।६। गुरु-देव-द्विज-पुत्र-ओर आत्म सुख के 
इनकी करता है उसका अध:क्रम से ही दश गुना उत्तर अघ होता 

अंत्यजात्पादजाद्वश्यातक्षत्रियादब्राह्मणादपि । 

दशोत्तरगृणैः पार्पलिष्यत धनहारकः ॥८ 

अत्रैवोदाहरंती ममितिहासं पुरातनम्‌ । 

रहस्यातिरहस्यं च सर्वपापप्रणाशनम्‌ ।। 8 

पुरा कांचीपुरे जातो वञ्ाख्यो नाम चोरकः । 

तस्मिन्पुरवरे रम्ये सर्वेश्वयंसमन्विता: । 

सर्वे नीरोगिणो दांता: सुखिनो दययांचिताः ॥१० 

सर्वेश्वयंसमृद्ध ऽस्मिन्नगरे स तु तस्करः । 

स्तोकास्तोककमेणैव बहुदरव्यमपाहरत्‌ ॥।११ 

तदरण्येऽव टं कृत्वा स्थापयामास लोभतः । 

तद्गोपनं निशार्धायां तस्मिन्दुरं गते सति ॥१२ 

किरात: कश्चिदागत्य तं दृष्ट्‌वा तु दशांशतः । 

जहाराविदितस्तेन काष्ठभारं वहन्ययौ ॥१३ 


१५६ ] [ बरह्माष्ड पुराण 


सोऽपि तच्छिलयाच्छाद्य मृद्मिरापूर्य यत्नतः । 

पुनश्च तत्पुरं प्रायाद्वञ्ोऽपि घनतृष्णया ॥१४ 

अन्स्यज-शूदर-वेश्य-क्षत्रिय और ब्राह्मण से भी दश गुणोत्तर पापों से 
घन के हरण करने वाला लिप्त हुआ करता है ।८। इस विषय में एक पुराना 
इतिहास उदाहृत करते हैं । यह रहस्यों का भी अधिक रहस्य है और पापों 
का विनाश कर देने बाला है ।६। प्राचीन काल में काञ्चीपुर में एक बज 
नाम वाला चोर उत्पन्न हुआ था । वह पुर ऐसा था कि वहां पर बड़ी 
रम्यता थी और वहाँ के निवासी जन सभी प्रकार के ऐश्वयं से युक्त 
नौरोग--दान्त-सुखो-ओर दयाचित ये ।१०। यह नगर सब तरह के ऐश्बयं 
से समन्वित था उससे बह तस्कर ने स्तोकास्तोक अर्थात्‌ न्यूनाधिक क्रम से 
बहुत से धन का अपहरण किया था ।११। उसको वह जङ्गल में एक गड्ढा 
बनाकर लोभ से रख दिया करता था। उसका गोपन आधी रात में किया 
करता था। जब धन रख चला गया था तब किसी किरात ने वहाँ आकर 
उसको देखा था उसका दशम भाग उसमें से किरात ने ले लिया था । वह 
तस्कर इसको नहीं जान पाया था । वह किरात तो काष्ठ का भार लेकर 
चला गया या ।१२-१३। वह तस्कर भो एक शिला से उस गड्ढे को ढक करा 
और मिट्टो से भरकर फिर उसी नगर में धन को तृष्णा से चला गथा 
था ।१४॥ 

एवं बहुधनं हृत्वा निश्चिक्षेप महीतले । 

किरातोऽपि गृहं प्राष्य बभाषे मुदितः प्रियाम्‌ ॥१५ 

मया काष्ठं समाहतु' गच्छता पथि निजने । 

लब्धं धनमिदं भौरु समाधत्स्व धनाथिनि ॥१६ 

तच्छू त्वा तत्समादाय निधायाभ्यंतरे ततः । 

चितयंती ततो वाक्यमिदं स्वपतिमब्रवीत्‌ ॥१७ 

नित्यं संचरते विप्रो मामकानां गृहेषु यः । 

माँ विलोक्यैवमचिराद्‌ बहुआग्यवती भवेत्‌ ॥१८ 

चातुबर्ण्यासु नारीषु स्थेयं चेद्राजवल्लभा । 

किं तु भिल्ले किराते च शैलूषे चांत्यजातिजे । 

लक्ष्मीने तिष्ठति चिरं शाताद्वल्मीकजन्मनः ॥ १६ 


स्तेयपान वर्णन ] [ १४७ 


तथापि बहुभाग्यानां पुण्यानामपि पात्रिणे । 

हृष्टपूर्व तु तद्वाक्यं त कदाचिद्वृथा भवेत ॥२० 

अथ वात्मप्रयासेन कुच्छायल्लभ्यते धनम्‌ । 

तदेव तिष्ठति चिरादन्यद्गच्छति कालतः ॥२१ 

इस रीति से बहुत सा धन चोर कर वज् ने भूमि में रख दिया उस 
किरात ने भो घर में आकर प्रसन्न होते हुए अपनो पत्नो से कहा या ।१४। 
मैने काष्ठ का समाहरण करने के लिए वन में गमन करते हुए मागे में यह 
धन प्राप्त किया है । हे भीरु ! आपको तो धन की इच्छा है इसे अब अपने 
पास रक्खो ।१६। यह श्रवण करके उसने उस घन को ले लिया था और घर 
में अन्दर रख दिया था। फिर मन में कुछ गिन्तन करती हुई उसने अपने 
पति से यह वाक्य कहा था ।१७। जो यह बिभ्र हमारे घरों में नित्य ही 
सञ्चरण किया करता है । बह मुझ को देखकर कि यह थोड़े ही समय में 
बहुत भाग्य बाली हो गई हे । चारों वर्णों की नारियों में यह यदि राज 
वल्लभा हो-ऐसा ही कहेंगे । किन्तु भील-किरात-शंलूष और अन्त्य जातीय 
पुरुष में वाल्मीकि के शापसे यह लक्ष्मी अधिक समथ तक नहों स्थित रहा 
करती है ।१८-१९। तो भी बहुत भाग्य वाले पुष्यं के पात्र के लिए यह 
वाक्य पूर्व में देखा गया है और यह कभी भो वृथा नहीं होता ।२०। अथवा 
जो घत अपने प्रयास से कष्ट के साय प्राप्त किया जाता है वह ही धन 
स्थिर होता है और अधिक समय पर्यन्त ठहरता है । इसके अतिरिक्त जो 
अनायास मिल जाता है वह कुछ ही समय में चला जाया करता है ।२१। 

स्वयमागतवित्तं तु धर्मां विनियोजयेत्‌ । 

कुरुष्वेतेन तस्मात्वं वापीकूपादिकाञ्छ,भाच्‌ ॥२२ 

इति तद्वचनं श्रुत्वा भाविभाग्यप्रबोधितम्‌ । 

बहुदकसमं देशं तत्रकव्यलोथयत्‌ ॥२३ 

निमंमे$थ महेंद्रस्य दिग्भागे विमलोदकम्‌ । 

सुबहुद्रव्यसंसाध्यं तटाकं चाक्षयोदकम्‌ ॥२४ 

दत्तेषु कमंकारिभ्यो निखिलेषु धनेषु च । 

असंपूर्ण तु तत्कर्म इष्टवा चिताकुलो$भवत्‌ ॥२५ 


१५८ ] { ब्रह्माण्ड पुराण 


तं चौरं बञ्रनामानमञ्ञातोऽनुचराम्यहम्‌ । 

तेनेव बहुधा क्षिप्तं धनं भूरि महीतले ॥२६ 

स्तोकं स्तोकं हरिष्यामि तत्र तत्र घनं बहु । 

इति निश्चित्य मनसा तेनाजातस्तमन्वगात्‌ ॥२७ 

तथेवाहृत्य तदद्रव्य तेन सेतुमपूरयत्‌ । 

मध्ये जलावृतस्तेन प्रसादश्चापि शार्ङ्गिणः ॥२८ 

यह धन तो बिता ही श्रम के आपके पास आगया है ! इसका तो 
धर्माथं आपको विनियोग करना चाहिए । अतः आप इस धन से शुभ कमं 
वावड़ी-कूप और तालाब आदि के निर्माण करने में ब्यय कर दीजिए ।२२। 
अपनी पत्नी के इस वचन का श्रवण करके जो कि आगे होने वाले भाग्य 
को सुबोधित करने बाला था उस किरात ने जहाँ-तहाँ पर देखा था कि सभी 
स्थल अधिक जल वाले ये ।२३। फिर ऐन्द्री दिशा में उसने एक विमल उदक 
बाला तलाब जो बहुत अधिक धन से बनाये जाने वाला था बनवाया था 
जिसमें जल कभो भो क्षोण नहीं होता था ।२४ सः लबा बड काम करने 
बालों को दे देने पर भी वह काम अपूर्ण देखकर बहू से बेचैन हो 
गया था।२५। उसने सोचा कि उस वच्य नामक चोर के पीछे उसके बिना 
जाने हुए मैं गमन करूँ । उसने ही प्रायः भूमि में अधिक धन डाला ही 
होगा ।२६। वहां-वह। से ही योड़ा-योड़ा करके बहुत-सा धन हरण करूँगा । 
ऐसा ही मन में निश्चय करके वह उसके बिना जाने हुए उसी के पीछे गया 
था ।२७। उसी भाँति से उसने उस धन का आहरण किया था और उस 
सेतु को पूर्ण कर दिया था । उस तालाब के मध्य में जिसके चारों ओर जल 
था, एक भगवान्‌ विष्णु का प्रासाद भी बनवाया था ।२८। 
अमृत मन्थन वर्णन 

इन्द्र उवाच- 

भगवन्सवंधर्मज्ञ त्रिकालज्ञानवित्तम । 

दुष्कृतं तत्प्रतीकारो भवता सम्यगीरितः ॥१ 

केन कर्मविपाकेन ममापदियमागता । 

प्रायश्चित्तं च कि तस्य गदस्व त्रदतां वर ॥२ 


अभृत मंथन वर्णन] [ १५९ 


बृहस्पतिस्वाच- 

काश्यपस्य ततों जज्ञे दित्यां दनुरिति स्मृत: । 

कन्या रूपवती नाम धावे तां प्रददौ पिता ॥३ 

तस्याः पुत्रस्ततो जातो विश्वरूपो महाद्युतिः । 

नारायणपरो नित्यं वेदवेदांगपारगः ॥४ 

ततो द॑ त्येशवरो वब्रो भृगुपुत्र पुरोहितम्‌ । 

भवानधिकृतो राज्ये देवानामिव वासवः ।। ५ 

ततः पूर्वे च काले तु सुधर्मायां त्वयि स्थिते । 

त्वया कश्चित्कृतः प्रश्न: ऋषीणां सन्निधो तदा ॥६ 

संसारस्तीर्थयावा वा कोऽधिकोऽस्ति तयोगुं ण: । 

बद तु तद्विनिश्चित्य भवन्तो मदनुग्रहात्‌ ॥७ 

इन्द्र देव ने कहा--हे भगवन्‌ ! आप तो सभी धर्मों के ज्ञान रखने 
बाले हैं और भूत वत्त मान और भविष्य के ज्ञान वाले हैं। आपने दुष्कृत 
और उसका प्रतीकार भली भाँति से वणित कर दिया है ।१। अब आप मुझे 
यही बताने की कृपा करें मुझे यह आपत्ति किस कर्म के विपाक से प्राप्त हुई 
है और इसका प्रायश्चित्त क्या हो सकता है ? आप तो बोलने वालों में भी 
परम श्रेष्ठ हैं ।२। बृहस्पतिजी ने कहा--काश्यप मुनि की पत्नी दिति में दनु 
नाम वालो कन्या ने जन्म ग्रहण किया चा । वह कन्या रूपकतों थी। पिता 
ने उसको धाता फो दी थी ।३। उसका पुत्र फिर महतो द्य ति वाला विश्व- 
रूप उत्पन्न हुमा था वह भगवान नारायण में ही परायण था तथा वेद 
बैदाजूों का पारगामी विद्वान था ।४। इसके उपरान्त उस देत्येश्वर ने भृगु 
के पुत्र पुरोहितजी से कहा था कि आप देवों में वासव की हो भांति राज्य 
में अधिकृत हैं।५। फिर पूबंकाल में देवों को सभा में आप जब स्थित थे तब 
आपने ऋषियों को सन्निधि में कोई प्रश्न किया था ।६। संसार अथवा तीथं 
यात्रा इन दोनों में कौन अधिक गुण बाला है । अब आप मेरे पर अनुग्रह 
करके उसका निश्चय करके मुझे बतलाइए ।७। 

तत्प्रश्नस्योत्तरं वक्तु' ते सर्व उपचक्रिरे । 

तत्पूवंमेव कथित मया विधिबलेन वै ॥८ 


१७ ] | * ब्रह्माण्ड पुराण 


तोथंयात्रा समधिका संसारादिति च द्रुतम्‌ । 

तच्छत्वा ते प्रकुपिताः शेपुर्मामृषयो5खिला: ॥९ 

कर्मभूमि व्रजेः शीघ्रः दारिद्र्येण मिती: मुत: । 

एवं प्रकुपितं: शप्तः खिन्न: कांची समाविशम्‌ ॥१० 

पुरीं पुरोधसा हीनां वीक्ष्य चिताकुलात्मना । 

भवता सह देवैस्त, पौरो हित्यार्थमादरात्‌ ॥११ 

प्राथितो विश्वरूपस्त, बभूब तपतां बरः । 

स्वस्रीयो दानवानां त्‌, देवानां च पुरोहितः ॥ १२ 

नात्यर्थंमकरोद्वैरं द॑ त्येष्वपि महातपाः । 

बभूवत्‌स्तुल्यवलौ तदा दे त्येन्द्रवासवी ॥१३ 

ततस्स्वं कुपितो राजन्स्वसीयं दानवेशित : । 

हंत्‌ मिच्छन्नगाश्चाशु तपसः साधनं वनम्‌ ॥१४ 

उस प्रश्‍न का उत्तर बताने के लिए उनने सबने उपक्रम किया था। 
उसके प्व ही मैंने विधाता के बल से पूब में ही शीघ्र कहा था कि तीथंयात्रा 
संसार से समधिक है । यह सुनकर वे सब ऋषिगण शत प्रकुपित हो गये 
थे और उन्होंने मुझको शाप दे दिया था ।८-६। कर्म भूमि में मित सुतों के 
सहित दरिद्रता से युक्त होकर गमन कर जाओ । इस तरह कुपित ऋषियों 
के द्वारा शाप दिया हुआ मैं काळ्जो में प्रवेश कर गया था ।१०। चिन्ता से 
विकल पुरोहितजी ने हीन पुरी का अवलोकन करके आपके द्वारा देवों के 
सहित बड़े हो आदर से पौरोहित्य कमं के लिए उनसे प्रार्थना की गयी थी 
।११। तापसो में श्रेष्ठ विश्व रूप से जब प्रार्थना की गयी थी तो वहु दानबों 
का तो बहिन का पुत्र था और देवों का पुरोहित था ।१२। उस महान तपस्वी 
ने बैत्यों में भो अत्यधिक बेर नहीं किया था। उस समय में देत्येन्द्र और 
इन्द्र दोनों तुल्य बल वाले हुए ये ।१३। इसके पश्चात्‌ हे राजन्‌ ! दानवेश्वर 
के स्वल्लोय पर आप कुपित हो गये ये ओर उसका हनन करने की इच्छा 
रखते हुए औीध्र हो तप के साधन वन में चला गया था ।१४। 

तमासनस्थं मुनिभिस्त्रिश्ंगमिव पर्वतम्‌ । 

त्रयी मुखरदिग्भाग ब्रह्मानन्दैकनिष्ठितम्‌ ॥१५ 


अमृत मंथन वर्णन ] [ १७१ 


सवेभूतहितं तं तु मत्वा चेशानुकूलितः । 

शिरांसि यौगपद्येन छिन्नान्यासंस्त्वयेव तु ॥१६ 

तेन पापेन संयुक्त: पीडितश्च मुहुमु हु: । 

ततो मेरुगुहां नीत्वा बहूनब्दान्हि संस्थितः ॥१७ 

ततस्तस्य वचः श्रूत्वा ज्ञात्वा तु मुनिवाक्यतः । 

पुत्रशोकेन संतप्तस्त्वां शशाप रुषान्वितः ॥१८ 

निः श्रीको भवतु क्षिप्र मम शापेन बासवः । 

अनाथकास्ततो देवा विषण्णा दैत्यपीडिताः ॥ १६ 

त्वया मया च रहिताः सर्वे देवाः पलायिताः । 

गत्वा तु ब्रह्मसदनं नत्वा तदृत्तमूचिरे ॥२० 

ततस्तु चितयामास तदघस्य प्रतिक्रियाम्‌ । 

तस्य प्रतिक्रियां वेत्तु न शशाकात्मभुस्तदा ॥२१ 

मुनियों के साथ आसन पर स्थित उसको तोन शिखरों बाले पर्वत 
के समान बेदत्रयी से दिशाओं का भाग मुखरित हो रहा था और वह 
ब्रह्मानन्द में एकनिष्ठ था तथा सब भूतों का हितकर था उसको ऐसा मान 
कर ईशानुकूलित या । आपने ही एक साथ उसके शिरों को काट दिया था 
॥१४-१६) उस पाप से संयुत बार-बार पीड़ित हैं। फिर मेरु की (गुहा में 
जाकर बहुत वर्षों तक रहा या ।१७। इसके अनन्तर उसके बचन का श्रवण 
करके और मुनि के वाकय से जान प्राप्त करके पुत्र शोक से सन्तप्त होकर 
क्रोध से समन्वित उसने आपको शाप दे दिया था ।१८। इन्द्र मेरे शाप से 
शीक ही श्री से विहीन हो जावे । फिर सभी देवगण बिना नाथ वाले हो 
गथे थे ओर विषाद से युक्त हो गये थे तथा दंत्यों के द्वारा उत्पीडित हो गये 
ये।१९। तुम्हारे ढवारा और मेरे द्वारा रहित सभी देव भाग गये थे । वे सब 
देवगण ब्रह्माजी के निवास स्थान में जाकर प्रणाम करके सम्पूणं वृत्त उनसे 
कह्‌ दिया था ।२०। इसके पश्चातु ब्रह्माजी ने उसके पाप की प्रतिक्रिया का 
चिन्तन किया था किन्तु उस समय में ब्रह्माजी उसकी कोई भी प्रतिक्रिया 
न जान सके थे ।२१। 

ततो देवैः परित्रृतो नारायणमुपागमत्‌ ॥ २२ 


१६२ ] [ अह्याण्ड पुराण 


नत्वा स्तुत्वा चतुवंकत्रस्तदवृत्तांतं व्यजिज्ञपत्‌ । 

विचित्य सोऽपि बहुधा कृपया लोकनायकः ॥२३ 

तदघं तु त्रिधा भित्वा त्रिषु स्थानेष्वथापंयत्‌ । 

स्त्रीषु भूम्यां च वृक्षेषु तेषामपि वरं ददौ ॥२४ 

तदा भत्तृं समायोग पुत्रावाप्तिमृतुध्वपि । 

छेदे पूनभंवत्वं तु सर्वेषामपि शाखिनाम्‌ ॥२५ 

खातपूर्ति धरण्याश्च प्रददौ मधुसूदनः । 

तेष्वघं प्रबभूवाशु रजोनिर्यासमूषरम्‌ ॥२६ 

निगंतो गह्वरात्तस्मात्त्वमिद्रो देवनायक; । 

राज्यश्रियं च संप्राप्तः प्रसादात्परमेष्ठिनः ॥२७ 

तेनेव सांत्वितो धाता जगाद च जनार्दनम्‌ । 

मम शापो वृथा न स्यादस्तु कालांतरे भुने ॥२८ 

इसके अनन्तर जब कोई भो प्रतिक्रिया समश में नहीं आयी तो ब्रह्माजी 

देवों से घिरे हुए ही भगवान्‌ नारासण के समोप में पहुँचे थे ।२२। सर्व 
प्रथम उन्होंने नारायण को प्रणाम किया था फिर स्तुति की थी और इसके 
उपरान्त यह वृत्तान्त उनकी सेवा में कहा था । उन लोकों के नायक प्रभु 
ने कृपाकर बहुत विचिन्तिन करके विचार किया था ।२३। उसके अघ को 
तीत भागों में विभक्त करने तीन स्यातों में अपित कर दिया था। स्त्रियों 
में--बृक्षा में और भूमि में उसको रख दिया था और उनको वरदान भी 
दिया था। उस अघ के देने के बदले में हो तीनों को तीन वरदान दिये थे । 
।२४ उस समय में जब ऋतुकाल हो तो स्वामी के साथ संयोग से पुत्र की 
आप्ति हो जायगी । वृक्षों का छेदन में पुनः जन्म धारण कर लेना हो 
जायगा ।२४। भूमि में गत्त कर दिया जाये तो वह अपने आप ही कुछ 
समय में भर जायगा--ये तीनों को तीन बरदान मधुसूदन प्रभु ने दिये ये । 
उसका अघ शीघ्र ही तीनों में प्रभूत हो गया था--स्त्रियों ये रजोदशंत- 
वृक्षों में गोद और भूमि में ऊपर में उसी अघ के कारण हुआ था ।२६। तुम 
इन्द्र उस गहन अघ से निकल गये ये और देव नायक के फिर परमेष्ठी के 
प्रसाद से राज्य की श्री को प्राप्न करने वाले हो गये थे ।२७। उसके द्वारा 
धाता को इस प्रकार सान्त्वना दी थी और ननादंन अमु से कहा या! हे 
मुने ! मेरा शाप वृथा नहीं होगा और अन्य काल में होगा ।२ना 


अमृत मंथन वर्णन] [ १६३ 


भगवांस्तद्चः श्रू.त्वा मुनेरमिततेजस: । 

प्रहृष्टो भाविकायंज्ञस्तूष्णीमेव तदा ययौ ॥२६ 
एतावंतमिमं कालं त्रिलोकीं पालयन्भवान्‌ । 
ऐश्बर्यमदमत्तत्वात्क॑लासाद्रिमपीडयत्‌ ॥३० 
स्ंज्ञेन शिवेनाथ : पितो भगवान्मुनिः । 
दर्वासास्त्वन्मदश्रंशं कत्त्‌'कामा शशाप ह ॥३१ 
एकमेव फलं जातमुभयोः शापयोरपि । 

अधुना पश्यनिःश्रीकंत्रेलोक्यं समजायत ॥३२ 
न यज्ञाः संप्रवत्तंते न दानानि च वासव । 


न यमा नापि नियमा न तपांसि च कुत्रचित्‌ ॥३३ 

विप्राः सर्वेऽपि निःश्रीका लोभोपहतचेतसः । 

नि:सत्वा धैयंहीलाश्च नास्तिकाः प्रायशोऽमवन्‌ ।।३४ 

निरौषधिरसा भूमिनिवीर्या जायतेतराम्‌ । 

भास्करो धसराकारश्रन्द्रमाः कांतिवजितः ॥ ३५ 

उन अपरिमित तेज बाले मुनि के इस वचन का श्रवण करके भग- 
वान उस समय में चुप चाप ही वहां से चले गये ये क्योकि ये तो आगे 
होने वाले कार्य का ज्ञान रखने वाले ये।२९। आप इतने समय तक त्रिलोकी 
का पालन करते हुए ऐश्वयं के मद से मत्तता होने के कारण से आपने 
कैलाश पर्वत को पीड़ित किया था ।३०। इसके अनन्तर सर्वज्ञ भगवान 
शिव ने भगवान मुनि को भेजा था । दुर्वासा जी ने आपके मद को भश 
करने की ही इच्छा से शाप दिया था ।३१। इन दोनों शापों का एक फल 
हुआ है । अब देखिए यह त्रेलोक्य श्री से रहित हो गया ।३२। हे वासव ! 
न तो अब यज्ञ संप्रवृत्त हो हो रहे हैं और न दान ही दिये जा रहे हैं और 
इस समय में तो कहीं पर भो यम-नियम और तपश्‍चर्या कुछ भी नहीं हैं 
॥३३) सभी विप्र श्री से रहित हैं और इनके हृदय में लोभ ऐसा बैठ गया है 
कि इनका चित्त उपहृत सा हो गया है । इनमें सत्व नाम मात्र को भी नहीं 
है--ये बेयं से हीन हो गये हैं तथा बहुधा ये सब नास्तिक हो गये हैं। जो 
ईष्वर के अस्तित्व में विश्वास नहीं रखते हैं बे नास्तिक होते हैं ।३४। यह 


१६४ ] | इद्माष्ड पुराण 


भूमि ओषधिवों के रस से विोन है ओर अधिकतया वोये होना हो गयो 
है। यह सूर्य भी धूसर आकार वाला है तथा चन्द्रमा में कान्ति का अमाव 
दिखाई देना है ३५ 
निस्तेजस्को हविर्भोक्ता मरुद्धूलिकृताकृति: । 
न प्रसन्ना दिशां भागा नभो नेव च निमलम्‌ ॥३६ 
दुबंला देवताः सर्वा विभांत्यन्यादृशा इव । 
विनष्टप्रायमेवास्ति त्रेलोक्यं सचराचरम्‌ ॥३७ 
हयग्रीव उबाच- 
इत्थं कथयतोरेव वृहस्पतिमहेद्रयोः । 
मलकाद्या महादैत्याः स्वर्गलोकं बबाधिरे ॥३८ 
नंदनोद्यानमखिलं चिच्छिदु्वैलगबिताः । 
उद्यानपालकान्सर्वानायुद्येः समताडयन्‌ ॥३६ 
प्राकारमवभिद्यंब प्रविश्य नगरांतरम्‌ । 
मंदिरस्थानसुरानसर्वानत्यंतं प्येपीडयद्‌ ॥४० 
आज हू. रप्सरो रत्नान्यशेषाणि विशेषत: । 
ततो देवाः समस्ताश्च चक्रुभू शमबाधिताः ॥४१ 
तादृशं घोषमाकण्यं वासवः प्रोर्ितासनः । 


सवेरनुगतो देवैः पलायनपरोऽभवत्‌ ॥४२ 

हवि का भोक्ता अग्नि तेजसे शून्य है तथा मरुत्‌ धूलि कृत आकृति 
वाला है । समस्त दिशायें प्रसन्न नहीं हैं और नभो मण्डल में निर्मलता का 
अभाव है ।३६। सब देवगण भी परम दुबल कुछ और हो जैसे विभात हो 
रहे हैं । यह पूणं चराचर त्रेलोक्य विनष्ट युग्म सा हो हो गया है ।३७। हय- 
ओवी ने कहा--इस रीति से वृहस्पति और महेन्द्र आलाप कर ही रहे ये 
कि महान देत्यों ने स्वर्ग को बाधित कर दिया था ।३८। बल के गवं वाले 
देतयों ने नन्दन वन को पूर्णतया छेदन कर दिया था । जो उद्यान के पालक 
थे उन सबको दैत्यों ने आयुधों से प्रताडित किया था ।३९। जो स्वगे के चारों 
ओर प्राकार भित्ति थो उसका भेदन करके नगर के भीतर भ्रवेश कर गये 
थे। अन्दर जो मन्दिरों में संस्थित देवगण ये उनको अत्यन्त ही पीड़ित 


अभृत मंथन वर्णन ] [ १६५ 


किया था ।४०। विशेष रूप से जो रत्नों के समान अप्सराए' थीं उनका हरण 
कर लिया था । इसके उपरान्त सभी डेवगथ बहुत ही बाधित कर दिए थे 
।४१। उस प्रकार का जो बड़ा भारी शोर हुआ था उसको सुनकर इन्द्र ने 
अपता आसन त्याग दिया था ओर सब देवों के साथ में वहां से भाग जाने 
में तत्पर हो गया या डर! 

ब्राह्म धाम समभ्येत्य विषण्णवदनो वृषा । 

यथावत्कथयामास निखिलं देत्यचेष्टितम्‌ ॥४३ 

विधातापि तदाकर्ण्य सर्वेदेवसमन्वितम्‌ । 

हृतश्चीकं हरिहयमालोक्येदमुवाच ह ॥४४ 

इन्द्रत्वमखिलेद वैमुं कुन्दं शरणं ब्रज । 

दैस्यारातिजंगतकर्ता स ते श्रेयो विधास्यति ॥४५ 

इत्युक्त, बा तेन सहितः स्वयं ब्रह्मा पितामहः । 

समस्तदेवसहितः क्षीरोदधिमुपाययौ ॥४६ 

अथ ब्रह्मादयो देवा भगवंतं जनाद नम्‌ । 

तृष्टुवुर्वाग्वरिष्ठाभिः सर्वलोकमहेश्वरम्‌ ॥४७ 

अथ प्रसन्नो भगवान्वासुदेवः सनातनः । 

जगाद सकलान्देवाञ्जगद्रक्षणलंपटः ॥४८ 

श्रीभगवानुवाच- 

भवतां सुविधास्यामि तेजसँवोपवृ हणम्‌ । 

यदुच्यते मयेदानीं युष्माभिस्तद्विीयताम्‌ ॥४६ 

ब्रह्माजी के धाम में जाकर विषाद से युक्त मुख वाले इन्द्र ते जो कुछ 
भी दैत्यों ने किया था वह सभी ज्यों का त्यो कह दिया था ।४३। विधाता 
भी उसको सुनकर सब देवों के सहित और हतश्री वाले हरिहय को देखकर 
यह बोले ये ।४४। हे इन्द्र ! अब आप सव देवों के साथ भगवान मुकुन्द की 
शरण में चले जाओ । बही देत्यों के विनाशक ओर इस जगत के कर्ता हैं 
और बही तुम्हारा कल्याण करेंगे ।४१। इतना कहकर पितामह ब्रह्माजी 
उसके तथा समस्त देवों के सहित क्षीर सागर में गये ये ।४६। इसके अनन्तर 
बरह्मा आदि देवों ने भगवान जनादन की जो सब लोकों के महेश्वर है बहुत 


१७ ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 


ही श्रेष्ठ वाणियों के द्वारा स्तुति की थी ।४७। इसके अनन्तर सनातन वासु- 
देव भगवान प्रसन्न हुए ये और इस जगत की रक्षा करने में विशेष संसक्त 
प्रभू ने सम्पूर्ण देवों से कहा था ।४८। श्री भगवान ने कहा--आप लोगों का 
उपवृ'हण में तेज के हो द्वारा कर दूँगा । अब मेरे द्वारा जो भी कहा जाता 
है आप लोगों को वह करना चाहिए ।४९। 

ओपषधिप्रवराः सर्वाः क्षिपत क्षीरसागरे । 

असुरेरपि संधाय सममेव च तेरिह ॥।५० 

मंथानं मंदरं कृत्वा कृत्वा योक्त्रं च वासुकिम्‌ । 

मयि स्थिते सहाये तु मथ्यताममृतं सुराः ॥५१ 

समस्तदानवाश्चापि वक्तव्याः सांत्वपूर्वकम । 

सामान्यमेव युष्माकमस्माकं च फलं त्विति ॥५२ 

मथ्यमाने तु दुग्धाब्धौ या समुत्पद्यते सुधा । 

तत्पानाद बलिनो यूयममर्त्याश्च भविष्यय ॥५३ 

यथा देत्याश्‍्च पोयूषं नँतत्पाप्स्यंति किचन । 

केवलं क्लेशवंतश्च करिष्यामि तथा हाहम्‌ ॥५४ 

इति श्रीवासुदेवेन कथिता निखिलाः सुराः । 

संधान तवतुलेदत्येः कृतवंतस्तदा सुराः । 

नानाविधौषधिगणं समानीय सुरासुराः ॥५५ 

क्षीराब्धिपयसि क्षिप्त्वा चंद्रमोऽधिकनिर्मलम्‌ । 

मन्थानं मंदरं कृत्वा कृत्वा योक्त्रं तु वासुकिम्‌ । 

प्रारेभिरे प्रयत्नेन मंथितु यादसां पतिम्‌ ॥५६ 

इस क्षीर सागर में आप लोग असुरों के भी साथ में सग्धि अर्थात्‌ 
मेल-जोल करके सब उनके भी साथ में समस्त परम श्रेष्ठ औषधियाँ डाल 
दो ।५०। ओर मन्दराचल को मन्थान बनाकर अर्थात्‌ मन्थन करने का साधन 
बनाकर तथा वासुकि नामक सपंराज को योक्त अर्थात्‌ मथने की डोरी 


करके सब देवमण मेरे सहायक होने पर अभृत का सथन करो अर्थात्‌ अभृत 
तिकालो ।५१। सान्त्वना के साथ आपको समस्त दानवों से भी इस कार्य को 


अमृत मंथन वर्णन ] [ २६७ 


सम्पन्न कराने के लिए कहना चाहिए। यह उन्हें बताओ कि इसके करने से 
जो भी कुछ फल होगा वह तो हम और आपको सभी को सामान्य ही होगा 
अर्थात्‌ उसको हम और आप सभी प्राप्त करेंगे ।५२। इस क्षीरसागर के 
मन्थन किये जाने पर जो सुधा उत्पन्न होगी उस अमृत के पान करने से 
आप लोग बलशाली और न मरण वाले हो जाओगे ।५३। जिस प्रकार से ये 
दैत्यगण उस अमृत को किञ्चिन मात्र भी न प्राप्त कर पावेंगे और केवल 
मन्थन करने में क्लेश वाले ही होंगे उस प्रकार का उपाय तो मैं कर दू'गा 
।५४। यह भगवान्‌ वासुदेव के द्वारा समस्त सुरगणों में कहा गया था तब 
सब सुरगणों ने उन अतुल देत्यों के साथ सन्धि की थी । फिर अनेक प्रकार 
की औषधियां सुरो और असुरों ने एकत्रित करके वहाँ पर प्राप्त की थी 
॥५५॥ उस क्षीर सागर के जल में डालकर चन्द्रमा से भी अधिक निर्मल 
मन्दराचल को मन्थन करने का साधन और वासुकि सर्प को उसको डोरी 
बनाया था । फिर सभी ने मिल-जुलकर क्षीर सागर के मन्थन करने का 
कार्ये बड़े ही प्रबल प्रयत्न से प्रारम्भ कर दिया था ।५६। 

वासुकेः पुच्छभागे तु सहिताः स्वंदेवताः । 

शिरोभागे तु दैतेया नियुक्तास्तत्र शौरिणा ॥५७ 

बलवंतोऽपि ते दैत्यास्तन्मुखोच्छ्वासपावकैः । 

निर्दग्धवपुष: स्वे निस्तेजस्कास्तदाभवन्‌ ॥५८ 

पुच्छदेशे तु कषंतो महुराप्यायिताः सुराः । 

अनुकूलेन वातेन विष्णुना प्रेरितेन तु ॥५६ 

आदिकूर्माकृतिः श्रीमान्मध्ये क्षीरपयोनिधेः । 

भ्रमतो मंदराद्रेस्तु तस्याधिष्ठानतामगात्‌ ॥६० 

मध्ये च सवंदेवानां रूपेणान्येन माधवः । 

चकष वासुकि वेगां त्यमध्ये परेण च ॥६१ 

ब्रह्मरूपेण तं शेलं विधायाक्रांतवारिधिम्‌ । 

अपरेण च देव्िमंहता तेजसा मुहुः ॥६२ 

उपबृ हितवान्देवान्येन ते वलजालिनः । 

तेजसा पुनरन्येन बलात्कारसहेन स: ॥६३ 


१६८ ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 


वासुकि सपं के पूछ के भाग में तो हित के साथ समस्त देवगण 
और उसके शिर के हिस्से में सब देत्यगण भगवान्‌ ने ही नियुक्त किये थे 
।,७। यद्यपि दैत्यगण बहुत बलवान्‌ ये तो भी उस सपं के मुख के उच्छ्वासों 
को अग्नि से उनके समस्त शरीर निदंग्ध हो गये ये ओर उस समय में वे 
बिल्कुल ही तेज से क्षीण हो गये ये ।५८। भगवानु विष्णु के द्वारा प्रेरित 
अनुकूल वायु से पूछ के भाग का कर्षण करते हुए देवगण बार-बार आप्या- 
यित (सन्तृप्त) हो रहे ये ।१६। भगवान्‌ आदि कूर्म के आकार वाले वनकर 
क्षोरसागर के मध्य में भ्रमण करते हुए मन्दर पर्त के अधिष्ठान बन गये ये 
जिस पर वह पंत टिक रहा था । मध्य में सब देवों के दूसरे स्वरूप से 
माधव दिखाई दे रहे थे । दूसरे रूप से दैत्यों के मध्य में उन्होंने भी बड़े 
वेग से वासुकि का कर्षण किया था। ब्रह्म के रूप से जिसने सागर को 
आक्रास्त कर दिया था उस शेल को घारण किया था और एक दूसरे रूप से 
देवधि ने महान्‌ तेज के द्वारा देवों को सबल बना दिया था ।६०-६२। भग- 
बानू ने देवों का लवरधंन किया था जिसके वे बली बने रहें और फिर 
बलात्कारके सहन करने वाले तेज से सभी को कार्य सम्पन्न करने की शक्ति 
प्रदान की थी ।६३। 


उपबृ'हितवान्नागं सर्वशक्तिजनादंनः । 
मध्यमाने ततस्तस्मिन््षी राब्धौ देवदानवैः ॥६४ 
आविबंभूव पुरतः सुरभिः सुरपूजिता । 

मुदं जग्मुस्तदा देवा द॑ तेयाश्च तपोधन ॥६५ 
मथ्यमाने पुनस्तस्मिनक्षीराब्धौ देवदानवेः । 
किमेतदिति सिद्धानां दिवि चितयता तदा ॥६६ 
उत्थिता वारुणी देवी मदाल्लोलविलोचना । 
असुराणां पुरस्तात्सा स्मयमाना व्यतिष्ठत ॥६७ 
जगृहु्नेव तां द॑त्या असुराश्चाभवंस्ततः । 

सुरा न विदयते येषां सेनैवासुरशब्दिताः ॥ ६८ 
अथ सा सवंदेवानामग्रतः समतिष्ठत । 

जगृहुस्तां मुदा देवाः सूचिताः परमेष्ठिना । 


अमृत मंथन वणेन ] [ १६९ 


सुराग्रहणतोऽप्येतो सुरशब्देन कीर्तिताः ॥६६ 

मथ्यमाने ततो भूयः पारिजातो महाद्रुमः । 

आविरासीत्सु गेन परितो वासयञ्जगत्‌ ॥७० 

सर्वेशक्ति शाली जनार्दन प्रभु ने उस नाग दामुकि की भी शक्ति 
का वर्धन किया था। फिर देवों और दानयों के द्वारा क्षीरसागर के मन्थन 
किये जाने पर ।६४ फिर आगे अर्थात्‌ सबसे पूव सुरों की पूजित सुरभि 
प्राविभू त हुई ची । हे तपोधन ! उसका अवलोकन करके उस समय में 
देवगण और देत्यगण सभी प्रसन्तता से भर गये थे ।६५। फिर उस क्षीर 
सागर के मन्यत करने पर जो कि देवों और दानवों के द्वारा किया गया 
था, उस समय में सिद्धगण यही चिन्तन कर रहे ये कि यह कया वस्तु है 
।६६। तव उस क्षीर सागर से वारुणी देवी उत्थित हुई थी जिसके मद के 
कारण परम चञ्चल नेत्र ये । वह असुरों के आगे मुस्कुराती हुई संस्थित 
हो षयो थी ।६७। देत्यों ने उसका ग्रहण नहीं किया था। तभी से वे असुर 
हो गये थे क्योकि सुरा ग्रहण करने वाले नहीं हुए ये जिनके पास सुरा नहीं 
है उसी मे वे असुर शब्द से कहे गये ये ।६८। इसके पश्चात्‌ वह समस्त देवों 
के सामने स्थित हो गयी थी । परमेष्ठी के द्वारा संकेतित होकर उन देवों ने 
बड़े ही आनन्द के साथ उसको ग्रहण कर लिया था । सुरा के ही ग्रहण 
करने से ये लोग सुर शब्द से कीत्तित हुए ये ।६९। फिर मन्यन किये जाने 
पर महान्‌ दुम परिजात प्रकट हुआ था जो अपनी सुगन्ध से सम्पूणं जगत, 
को सुबासित कर रहा था ।७०। 

अत्यथंसुन्दराकारा धीराश्राप्सरसां गणाः । 

आविभू ताश्च देवष सर्वलोकमनोह राः ॥७१ 

ततः शीतांशुरुदभूत्तं जग्राह महेश्वरः । 

विषजातं तदुत्पन्नं जगृहुर्नागजातयः ॥७२ 

कौस्तुभाख्यं ततो रत्वमाददे तज्जनाद नः । 

ततः स्वपत्रगंधेन मदयंती महोषधी: । 

विजया नाम संजज्ञे भैरवस्तामुपाददे ॥७३ 

ततो दिव्यांबरघरो देवो धन्वंतरि: स्वयम्‌ । 

उपस्थितः करे बिञ्जदमृताढ्यं कमंडलुम्‌ ॥।७४ 


१७० ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 


ततः प्रहृष्टमनसो देवा दौत्याश्च सर्वतः । 

मुनयश्चाभर्व्तष्टास्तदानीं तपसां निघे ॥७५ 

ततो विकसितांभोजवासिनीवरदायिनी । 

उत्थिता पद्महस्ता श्रीस्तस्मातक्षी रमहार्णवात्‌ ॥७६ 

अथ तां मुनयः स्वे श्रीसूक्तेन श्रियं पराम्‌ । 

तुष्टुबुस्तुश्हृ दया गंधर्वाश्च जगुः परम्‌ ॥७७ 

विश्वाची प्रमुखाः स्वे ननृतुश्चाप्सरोगणाः । 

गङ्गाद्याः पुण्यनद्यश्च स्नानांमुपतस्थिरे ॥७८ 

फिर हे देवर्षे ! अत्यधिक सुन्दर आकृति बाली सब लोकों में मन 
को हरण करने वाली धीर अप्सराओं के गण आविधू'त हुए ये ।७१। इसके 
पश्चात्‌ शीतांशु (चन्द्रमा) प्रकट हुआ था जिसको महेश्वर भगवान्‌ ने 
मस्तक पर धारण करने के सिये ग्रहण कर लिया था। फिर महा कालकूट 
बिष उत्पन्न हुआ था जिसका ग्रहण नाग जातियों ने किया था ।७२। इसके 
अनन्तर कौस्तुभ मणि जिसका नाम है बह रत्न निकला था उसको भगवान्‌ 
जनार्दन ने ले लिया था । इसके पश्चात्‌ अपने पत्रों की गन्ध से मद उत्पन्न 
करती हुई एक महोषधि आविभू'त हुई थी उसका विजया नाम रक्खा गया 
था और भेर ने उसका उपादान किया ।७३। इसके उपरान्त परम दिव्य व 
शस्त्रों के धारण करने वाले देव आविभू'त हुए थे जो स्वयं ही घस्वस्तरि 
ये अपने कर में एक अमृत से परिपूर्ण कमंडल लिए हुए ही उपस्थित हुए थे 
॥७४ हे तपों के निघे ! फिर देवगण-दैत्यवर्ग और मुनिगण सबके सब 
असन्न मन वाले तथा परम सन्तुष्ट हुए ये ।७४। इसके बाद उत्फुल्ल कमलों 
के अस्दर निवास करने वाली--वरदान देने वाली-हाथों में पद्म धारण 
किये हुए श्री देवी उस क्षीर सागर से उठकर बाहिर आयी थी ।७६। फिर 
तो सभी मुनिगणों ने उस परा देवी भी का श्रोसूक्त के द्वारा स्तवन किया 
था । और परम सन्तुष्ट हृदय वाले गन्धर्वो ने बहुत सुन्दर गान किया था 
॥७७ जिनमें विश्वाची प्रमुख ये उन सभी ने गान किया था। और 
अप्सराओं के समूह ने श्री देवी के आगे नृत्य किया था। गंगा आदि जो 


परम पुण्यमयी सरिताए थी वे सभी स्नान के लिए समुपस्थित हो गयी 
थीं ।उ८। 


अष्टौ दिग्द तिनश्चैव मेध्यपात्रस्थितं जलम्‌ । 
आदाय स्नापयांचक्रुस्तां श्रियं पद्मवासिनीम्‌ ॥७६ 


मोहिनी प्रादुर्भाव वर्णन ] [ १७१ 


तुलसीं च समुत्पन्नां परार्ध्यामैक्यजां हरेः । 

पद्ममालां ददौ तस्यै मृतिमान्क्षीरसागर: ।।६० 

भूषणानि च दिव्यानि विश्वकर्मा समर्पयत्‌ । 

दिव्यमाल्यांबरघरा दिव्यभूषणभूषिता । 

ययौ वक्षःस्थलं विष्णोः स्वेषां पश्यतां रमा ॥८१ 

तुलसी तु धृता तेन विष्णुना प्रभविष्णुना । 

पश्यति स्म च सा देवी विष्णुवक्षःस्थलालया । 

देवान्दयाद्रंया दृष्ट्या सर्वलोकमहेश्वरी ॥८२ 

आठ जो दिग्गज हैं अर्थात्‌ आठों दिशाओं को बाँध कर रोकने वाले 
आठ वस्ती हैं। वे सब पवित्र पात्रों में जल भरकर उस पदुमों में निवास 
करते वाली श्री स्तपन करा रहे थे ।७६। मूत्तिमात्‌ क्षीर सागर ने हरि के 
साथ श्रेय को प्राप्त हुई समुत्पन्न तुलसी को तथा पद्य की माला उस देवी के 
लिये अपित की थो।८०। विश्वकर्मा ने परमादुभुत एवं दिव्य भूषण उसकेलिए 
समर्पित किये थे । परम उत्तम माला और वस्त्रों के धारण करने वाली एवं 
दिव्य भूषणों से विभूषिता बह श्री देवी सबके देखते-देखते भगवान्‌ 
के वक्षःस्थल में चली गयी थी ।८?। प्रभविष्णु श्री विष्णु ने तुलसी को तो 
श्रारण कर लिया था। भगवान्‌ के वक्षःस्थल में आलय वाली वह देवी 
देखती थी । सब लोकों की महेश्वरी देवी को दया से आईं हृष्टि से देखा 
चा । ८२। 

वड 
॥ मोहिनो प्रादुर्भाव वर्णन ॥ 

हयग्रीव उवाच- 

अथ देवा महेनद्रा्या विष्णुना प्रभविष्णुना । 

अङ्गीकृता महाधीराः प्रमोदं परमः ययुः ॥ १ 

मलकाद्यास्तु ते सर्वे दैत्या विष्णुपराङ्मुखाः । 

संत्यक्ताश्च श्रिया देव्या भूशमुद्वेगमागता: ॥२ 

ततो जगृहिरे दैत्या धन्वंतरिकरस्थितम्‌ । 


१७२ ] [ अह्माण्ड पुराण 


परमामृतसाराढ्यं कलशं कनकोद्भवस्‌ । 

अथासुराणां देवानामन्योन्यं कलहोऽभवत्‌ ॥३ 

एतस्मिन्नंतरे विष्णुः सर्वलोकंकरक्षक; । 

सम्यगाराधयामास ललिता स्वैक्यरूपिणीम्‌ ॥४ 

सुराणामसुराणां चरणं वीक्ष्य सुदारुणम्‌ ।, 

ब्रह्मा निजपदं प्राप शम्भुः कंलासमास्थितः ॥५ 

मलक योधयामास दैत्यानामधिपं वृषा । 

असुरंश्च सुराः से सांपरायमकुवंत ॥६ 

भगवानपि योगीन्द्रः समाराध्य महेश्वरीम्‌ । 

तदेकध्यानयोगेन तद्रूपः समजायत ॥ $ 

श्री हयग्रीव ने कहा-इसके अनन्तर महेन्द्र आदि देवों को भगवानु 
प्रभविषणु विष्णु ने जग अंगाकार कर लिया था तो महाधीर वे परम 
प्रसन्नता को प्राप्न हुए ये।१। मलक आदि वे सब दैत्य भगवान्‌ बिष्णु के 
पराङ्मुख हो गये थे। जब श्री देवी के द्वारा वे संत्यक्त हो गये थे तो वे 
अत्यन्त अधिक उद्विग्न होगये ये ।२। इसके उपरान्त उन दैत्यों ने धन्वन्तरि 
भगवान्‌ के कर में स्थित सुवे निमित परमामृत के सार से युक्त कलश को 
से लिया था अर्थात्‌ हरण कर लिया था। इसके अनन्तर देवों का और 
असुरों का परस्पर में कलह उत्पन्न हो गया था ।३। इसी बोच में समस्त 
लोकों के एक ही रक्षा करने वाले विष्णु भगवान्‌ ने अपने साथ एक रूप 
बालो ललिता की भली भांति आराधना की थी ।४। सुरों और असुरों का 
परम दारुण युद्ध देखकर ब्रह्माजी अपने स्यान पर चले गये ये ओर शम्भु 
कलास पबंतपर समास्थित होगये ये।५॥इन्दर ने देत्यो के अधिप मलक से युद्ध 
किया या। समस्त सुरों से असुरों के साथ युद्ध किया था ।६। योगीन्द्र 
भगवान्‌ से भी महेश्वरो की समाराधना की थी । उन्होंने महेश्वरी का 
ध्यान योग से द्वारा करके एकता के साथ उसी रूप को प्राप्त हो गये 
येळा 

सवैसंमोहिनी सा तु साझषाच्छृङ्गारनायिका । 

सवंश्यक्ञारवेषाद्या सर्वाभरणभूषिता ॥= 


मोहिनी प्रादुर्भाव वर्णन] [ १७३ 


सुराणामसुराणां च निवाय रणमुल्वणम्‌ । 

मंदस्मितेन देतेयान्मोहयंती जगाद ह्‌ ॥१ 

अलं युद्धेन कि शस्त्रेमंमंस्थानविभेदिभि: । 

निष्ठुर: कि वृयालापँ: कंठशोषणहेतुभिः ॥ १० 

अहमेवात्र मध्यस्था युष्माकं च दिवौकसाम्‌ । 

यूयं तथामी नितरामत्र हि क्लेशभागिनः ॥ ११ 

सर्वेषां सममेवाद्य दास्याम्यमृतमद्भुतम्‌ । 

मम हस्ते प्रदातव्यं सुधापात्रमनुत्तमम्‌ ॥१२ 

इति तस्या वचः श्रुत्वा दं त्यास्तद्वाक्यमो हिताः । 

पीयूषकलशं तस्ये ददुस्ते मुग्धचेतसः ॥ १३ 

सा तत्पात्रं समादाय जगन्मोहनरूपिणी । 

सुराणामसुराणां च पृथक्पंक्ति चकार ह ॥१४ 

बह देवी तो सबका संमोहन करने वाली थी और वह साक्षात्‌ खंगार 
की नायिका यी । वह सम्पूर्ण श्रृंगार के वेषवाली थी और अमुरों का जो 
अतीब उल्वण युद्ध था । उसका निवारण करके अपने मन्दस्मित के द्वारा 
देत्यों की मोहित करती हुई वह बोली ।८-६। अब यह युद्ध समाप्त करो, 
मर्म स्थानों के विभेदन करने बाले शास्त्रों से कया लाभ होगा । और परम 
निष्ठुर व्यथं के इन अलापों से भी अया लाभ है जो कि केवल कण्ठों के 
शोषण करने के कारण स्वरूप ही है ।१०। मैं ही आपके और देवों के मध्य 
में स्थित हैं इसमें जसा कि इस समय में आप लोग कर रहे हैं आप लोग 
तथा ये देवगण अत्यन्त ही बलेश के भागी होंगे ।११। मैं आप सभी के लिए 
आज इस अद्भूत अमृत को बराबर-बराबर दे दूंगी । अव आप लोग इस 
उत्तम सुधा के पात्र को मेरे हाथ में दे दोजिए।१२। इस उस महादेवी के 
वचन का श्रवण करके दैत्य विमोहित हो गये ये क्योंकि उसका वाक्य ही 
इस प्रकार था । मुख्य चित्त वाले उन्होंने वह अमृत का कलश उस देवी को 
दे दिया था ।१३। सम्पूर्ण इस जगत्‌ के मोहन करने वाली उस देवी ने उस 
अमृत के कलश को ले लिया था और फिर उसने सुरों की तथा असुरों की 
पृषक्‌-पृथक्‌ पंक्ति बिठा दी थी १४ 


१७४ ] [. ब्रह्माण्ड पुराण 


द्वयोः पंक्ते योश्च मध्यस्थास्तानुदाच सुरासुरान्‌ । 

तूष्णीं भवन्तु सर्वेपि क्रमशो दीयते मया ॥१५ 

तद्वाक्यमुररीचकरूस्ते सर्वे समवायिनः । 

सा तु संमोहिताश्लेषलोका दातु प्रचक्रमे ॥ १६ 

क्वणत्कनकदर्वीका कवणन्मंगलकंकणा । 

कमनीयविभूषाढ्या कला सा परमा बभौ ॥१७ 

बामे तामे करांभोजे सुधाकलशमुज्ज्वलम्‌ । 

सुधां तां देवतापंक्ती पूवं दर्व्या तदादिशत्‌ ॥ १८ 

दिशंती क्रमशस्तत्र चन्द्रभास्करसूचितम्‌ । 

दर्वीकरेण चिच्छेद सेंहिकेयं तु मध्यगम्‌ । 

पीतामृतशिरोमात्रं तस्य व्योम जगाम च ॥१६ 

तं हृष्ट्वाऽप्यसुरास्तत्र तूष्णीमासन्विमो हिताः । 

एवं क्रमेण तत्सर्वं विबुधेभ्यो वितीर्य सा । 

असुराणां पुरः पात्र सा निनाय तिरोदधे ॥२० 

रिक्तपात्रं तु तं दृष्ट्‌वा सर्वे द॑ तेयदानवाः । 

उद्वेलं केवलं क्रोधं प्राप्ता युद्धचिकीर्षया ॥ २१ 

उन दोनों पंक्तियों के मध्य में स्थित होकर उन समस्त सुरों और 
असुरों से उसने कहा था । आप सब लोग बिल्कुल चुपचाप रहें-मेरे द्वारा 
आप सडको ककम से ही यह अमृत दिया जाता है ।१५। उन सभी ने जो 
समबायां थे उस देवी के उस वाक्य की स्वोकृत कर लिया था। वह तो 
सभी लोकों को संभोहित करने वाली थी । फिर उस देवी ने देने का उप- 
क्रम किया था ।१६। उस समय में उसके सुवर्ण की करघनी बबणित हो रही 
थो तथा उसके करों के कळूण भी क्वणित हो रहे ये जो परम मंगल स्वरूप 
थे । वह परम कमनीय भूया से समन्वित थी । उस समय में वह परमाधिक 
मधुर मूत्ति सुशोभित हो रहो थो ।१७। परम सुन्दर वाम कर कमल में तो 
बह उज्ज्वल सुधा का कलश था, उस सुधा को उसने दर्बी से प्रथम देवों 
की पंक्ति में ही देना आरम्भ किया था ।१०। बह बहाँ पर क्रम से देती हुई 


मोहिनी प्रादुर्भाव वर्णन] [ १७५ 


देखतो जा रही थो । उस समय में मध्य में सैंहिकेय स्थित था जिसकी 
सूचना संकेत द्वारा चन्द्र ओर सूर्य ने उसको दे दी थी । अतः द्वो के कर से 
उसका उस देवी ने छेदन कर दिया था । वह अमृत का पान कर चुका था 
अतएव उसका केवल शिर आकाशे चला गया था।१६।उसको देखकर वदा 
पर जो असुर थे वे विमोहित हुए चुप थे । इसी प्रकार से क्रमसे उस देवी 
वह सम्पूर्ण अभृत देवों के लिए बितीणं कर दिया था और असुरों के आगे 
उस खाली पात्र को रखकर वह तिरोहित हो गयी थी ।२०। उन सब दैत्य 
दानवों ने उस खाली पात्र को देखा था और युद्ध करने की इच्छा से उन्होंने 
केवल असीम क्रोध किया था।२१। 

इन्द्रादयः सुराः सर्वे सुधापानादबलोत्तराः । 

दुरबंलेरसुरेः साधं समयुद्ध यन्त सायुधाः ॥२२ 

ते विध्यमानाः शतशो दानवेंद्रा: सुरोत्तमैः । 

दिगंतान्कतिचिञ्जम्मुः पातालं कतिचिद्ययु: ॥२३ 

दैत्यं मलकतामानं विजित्य वित्रुधेश्वरः ! 

आत्मीयां श्रियमाजहे' श्रीकटाक्षसमीक्षितः ॥२४ 

पुनः सिंहासनं प्राप्य pt वित: । 

अँ लोक्यं पालयामास पूवेवत्पूर्वदेवजित्‌ ॥२५ 

निर्भया निखिला देवास्त्रं लोक्ये सचराचरे । 

यथाकामं चरन्ति स्म सवंदा हृष्टचेतसः ॥२६ 

तदा तदखिलं दृष्ट्‌वा मोहिनीचरित मुनिः । 

विस्मित: कामचारी तु कैलासं नारदो गतः ॥२७ 

नन्दिना च कृतानुज्ञः प्रणम्य परमेश्वरम्‌ । 

तेन संभाव्यमानोऽसौ तुशो विष्टरमास्त सः ॥२८ 

इन्द्र आदि समस्त सुरगण सुध के पान से विशेष बलवान्‌ होकर 
दुबल असुरों के साथ आयुधों को लेकर भली भांति लड़े थे ।२२। उन 
उत्तम सुरों के द्वारा वे दानवेन्द्र सेकडों बार विध्यमान हुए थे उनमें से कुछ 
तो अन्म दिशाओं में चले गये ये ओर कुछ पाताल लोक में चले गये शे 
॥२३। श्रो देवो के कटाक्षो से सम्प्रेरित होकर देवों के स्वामी. 
इन्द्र देव ने अलक नाम वाले दंस्य का जीत लिया था और 


१७६ ] { ब्रह्माण्ड पुराण 


उसने अपनी श्री का आहरण कर लिया या ।२४। सुरगणो के द्वारा सेवित 
महेन्द्र देव ने फिर अपने सिंहासन को प्राप्त कर लिय! था और पूर्व की ही 
भाँति पूर्व देव जित्‌ ने त्रेलोकय का परिपालन किया था ।२१। फिर समस्त 
देवगण निर्भय होकर इस चराचर त्रिलोकी में सवदा प्रसन्न चित्त होते हुए 
अपनी इच्छा के अनुसार सञ्चरण किया करते थे।२६। उस समय सम्पूर्ण 
मोहिनी के चरित को देखकर मुनि नारद बहुत ही आश्‍्चर्यान्वित होकर 
स्वेच्छा से चरण करने वाले कंत्राध गिरि पर चले गये थो ।२७। 
बहाँ पर नन्दी से आज्ञा पाकर उन्होंने परमेश्वर को प्रणाम किया था। 
शिव परभु के द्वारा भली भांति आदर प्राप्त करके परम तुष्ट हुए थो और 
आसन पर समवस्थित हो गये से ।२८। 

आसनस्थं महादेवो भुनि स्वेच्छाविहारिणम्‌ । 

पप्रच्छ पाबंतीजानिः स्वच्छस्फटिकसन्निभः ॥२६ 

भगवन्सबंवृतज्ञ पवित्रीक्ृतविष्टर । 

कलहम्रिय देवर्षे कि वृत्तं तत्र नाकिनाम्‌ ॥३० 

सुराणामसुराणां वा विजयः समजायत । 

कि वाच्यमृतवृत्तांतं विष्णुना वापि कि कृतम्‌ ॥३१ 

इति पृषो महेशेन नारदो मुनिसत्तमः । 

उवाच विस्मयाविष्टः प्रसन्नवदनेक्षणः ॥३२ 

सबं जानासि भगवन्सर्वज्ञोऽसि यतस्ततः । 

तथापि परिपृष्टेन मया तद्वक्ष्यतेऽधुना ॥३३ 

ताहशे समरे घोरे सति देत्यदिवौकसाम्‌ । 

आदिनारायण: श्रीमान्मोहिनीरूपमादघे ॥ ३४ 

तामुदारविभूषाद्यां मूर्ता श्युज्ञारदेवताम्‌ । 

सुरासुराः समालोक्य विरताः समरोद्यमात्‌ ॥३५ 

परम स्वच्छ स्फटिक मणि के सहश स्वरूप वाले पावंती के स्वामी 


श्री महादेवजी ने आसन पर विराजमान नारदजीजी से जो कि अपनी ही 
इच्छा से विहार करने वाले थे पूछा या ।२६। हे भगवान्‌ ! आपने इस 


करने वाला है। अब यह बतलाइये कि उन स्वगेबासी देवगणों का क्‍या 
हाल है ? ।३०। सुरों का अथठा असुरों का विजय हुआ है ? अथवा उस 
अमृत का क्या हुआ- यह भी वृत्तान्त बतलाइए तथा भगवान बिष्णु ने 
उसमें कया किया था? ।३१ इस तरह से महेश प्रभु के द्वारा पूछे गये 
मुनिश्रेष्ठ नारदजी ने परम विस्मय से आविष्ट होकर प्रसम्न मुख और नेणों 
बाले नारदजी ने कहा था ।३२। हे भगबनु ! आप तो सभी कुछ जानते हैं 
क्योंकि आप स्वयं सवज्ञ हैं । तो भी क्योंकि आपने मुझसे पूछा है अतः मैं 
अब वह सब बतलाता हूँ ।३३। उस प्रकार का महान्‌ घोर जब देत्यों और 
देवों का युद्ध शुरू हो गया था तो उस समय में आदि नारायण ने जो परम 
श्री सम्पन्न हैं मोहिनी का स्वरूप धारण कर लिया था ।३४। उस मोहिनी 
का विलोकन करते हो जो परमोज्ज्वल विभूषा से सुसम्पन्न थीं और मूति- 
मती शार की देवता थी सभो सुर और असुर युद्ध के उद्यम से विरत हो 
गये थे ।३५। 


तन्मायामोहिता देत्या: सुधापाञ्न॑ च याचिता: । 
कृत्वा तामेव मध्यस्थामर्पयामासुरंजसा ॥३६ 
तदा देवी तदादाय मंदस्मितमनोहरा । 

देवेभ्य एव पीयूषमशेषं विततार सा ॥३७ 
तिरोहितामहश्‌वा तां दृष्ट बा शून्य च पात्रकम्‌ । 
ज्वलन्मन्युमुखा दैत्या युद्धाय पुनरुत्थिताः ॥३८ 
अमरेरमृतास्वादादत्युल्वणप राक्रमेः । 

पराजिता महादेत्या नशः पातालमभ्ययुः ॥३६ 
इमं वृत्तांतमाकर्ण्य भवानीपतिरव्ययः । 

नारद : षयित्वाशु तदुक्त सततं स्मरन्‌ ॥४० 
अज्ञात: प्रमथेः सर्व: स्कन्दनं दिविनायकंः । 
पार्वेतीसहितो विष्णुमाजगाम सविस्मयः ॥४१ 
क्षीरोदतीरगं दष्ट्वा सस्त्रीकं वृषवाहनम्‌ । 
भोगि भोगासनाद्विष्णुः समुत्थाय समागतः ॥४२ 


१७८ ] { ब्रह्माण्ड पुराण 


उस मोहिनी की माया से मोहित होते हुए देत्यों से जब सुधा का 
पात्र माँगा गया था तो उन्होंने उसी मोहिनी को मध्यस्थ बनाकर तुरन्त 
ही बह पात्र उसको दे दिया था ।३६। मन्द मुस्कान से परम मनोहर उस 
देवी ने उसी समय में उस पात्र को ले लिया था । उसने इस सम्पूर्ण सुधा 
को देवों के ही लिए बॉटकर खाली कर दिया या ।३७। जब उन्होंने देखा 
चा कि वह मोहिनी तो तिरोहित हो गयी है ओर बह सुधा का पात्र खाली 
है तो क्रोध से उन सबका मुख लाल हो गया था और वे दैत्य फिर युद्ध 
करने के लिए समुद्यत हो गये थे ।३८। अमृत के खाने से वे देवगण तो अमर 
हो गये थे और उनका पराक्रम भी बहुत ही उल्वण हो गया था । उन्होंने 
उस युद्ध में दैत्यों को पराजित कर दिया था फिर वे महादेत्य नष्ट होते हुए 
पाताल लोक में चले गये शे ।३६। अविनाशी भवानी के स्वामी ने इस 
वृत्तान्त का श्रवण करके नारदजी को तो विदा कर दिया था और उसी 
वृत्तान्त का निरन्तर स्मरण करने लगे थे ।४०। स्कम्द-नन्दी भौर विनायक 
इन समस्त गणों के द्वारा अज्ञात होते हुए बड़े ही आश्चयं से समन्वित 
होकर केवल पार्वती को साथ में लेकर भगवान बिष्णु के समीप में आ गये 
थे ।४१। क्षीर सागर के तट पर अपनी प्रिया के साथ भगवान शम्भु का 
दर्शन करके शेष की शय्या से समुस्थित होकर भगवान विष्णु तुरन्त ही 
वहाँ पर समागत हो गये थे ।४२। 

वाहनादवरुहयेशः पावत्या सहितः स्थितम्‌ । 

तं इष्ट्वा शीघ्रमागत्य संपूञ्यार्ध्यादितो मुदा ॥४३ 

सस्नेहं गाढमालिंगय भवानीपतिमच्युतः । 

तदागमनकार्य च पृष्टवान्विष्टश्रवा: ॥४४ 

तमुवाच महादेबो भगवन्पुरुषोत्तम । 

महायोगेश्वर श्रीमन्सर्वसौभाग्यसुन्दरम्‌ ॥४५ 

सवंसंमोहजनकमवाङ्मनसगोचरम्‌ । 

यद्रूपं भवतोपातं तन्मह्य संप्रदर्शय ॥४६ 

ष्टुमिच्छामि ते रूपं श्वृंग्रारस्थाधिदंवतम्‌ । 

अवश्यं दर्शेनीयं मे त्वं हि भ्राथितकामधुक्‌ ॥४७ 

इति संप्राथितः शश्वन्महादेवेन तेन स: । 


मोहिनी प्रादुर्भाव वर्णन ] ( १७६ 


यद्ध र्‍यानवेभवाल्लब्धं रूपमद्ध॑ तमदुभुतम्‌ ॥४८ 

तदेवानन्यमनसा ध्यात्वा किचिद्विहस्य सः । 

तथास्त्विति तिरोऽधत्त महायोगेश्वरो हरिः ॥४६ 

भगवान शिव वाहन से उतर कर पार्वती के सहित विष्णु भगवान 
के समीप में पहुँचे और संस्थित भगवान की बड़े आनन्द से पूजा की और 
अघ्यं अपित किया था ।४३। भगवान अच्युत ने भवानी के पति का स्नेह के 
साथ गाढालिंगन किया था । विष्णु भगवान ने उनके समागमन का कारण 
पूछा था ।४४। महादेवजी ने भगवान से कहा--आप तो उत्तम पुरुष है और 
महान योगेश्वर हैं । आपने श्री सम्पन्न--सभी प्रकार के सौभाग्य से परम 
सुन्दर तथा सबको संमोह का पैदा करने वाला जो वाणी और मन से कभी 
गोचर नहीं हो सकता है कंसा स्वरूप आपने धारण किया था। उस स्वरूप 
का प्रदर्शन मुझे भी क्रपाकर कराइए ।४५-४६। मैं आपके--उस स्वरूप का 
दर्शन करना चाहता हूँ जो कि ह्यृंगार का अधिष्ठात्री देवता है । मुझे वह 
अवश्य दिखाना चाहिए । आप तो ग्राथित पदार्थों के प्रदान करने वाले 
कामधेनु ही हैं ।४७। इस प्रकार से महादेवजी के द्वारा बराबर भगवान 
विषण्‌ की प्रार्थना की गयी थी । जिनके ध्यान के वैभव से अहत ओर 
अद्भुत रूप प्राप्त किया था ।४८। उसो का अनन्यमन से ध्यान करके और 
कुछ हसकर उन्होने कहा-ऐसा ही होगा--और फिर महोयोगेश्बर हरि 
तिरोहित हो गये थे ।४९। 

सर्वोऽपि सरवतश्रक्षुमु हुर्व्यापारयन्क्वचित्‌ । 


अद्ृ्टपूर्वमार।ममभिरामं व्यलोकयत्‌ ॥५० 
विकसत्कुसुमश्रेणीबिनोदिमधुपालिकम्‌ । 
चंपकस्तबकामोदसुरभीङृतदिक्तटम्‌ ॥। ५१ 
माकन्दवृन्दमाच्वीकमादयदुल्लोलकोकिलम्‌ । 
अशोकमण्डलीकांडसतांडवशिखण्डिकम्‌ ॥५२ 
मृङ्गालिनव्ंकारजितवल्लकिनिस्वनम्‌ । 
पाटलोदारसौरभ्यपाटलीकुसुमोज्ञ्वलम्‌ ॥५३ 
तमालतालहितालकृत मालाविलासितम्‌ । 
पर्यन्त दीधिकादीघंप ङ्कुजश्रीपरिष्कृतम्‌ ॥१४ 


१८७ ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 


वातपातचलच्चारुपल्लवोत्फुल्लपुष्पकम्‌ । 

सन्तानप्रसवमो दसन्तानाधिकवासितम्‌ ॥ १४ 

तत्र सवत्र पुष्पाढ्ये सवंलोकमनोहरे । 

पारिजाततरोमूं ले कान्ता काचिददृश्यत ॥५६ 

भगवान शिव ने भी सभी ओर अपनी इष्टि डालते हुए देखा था तो 

एक पहिले जो कभी भो नहीं देखा या ऐसा परम सुन्दर उद्यान देखा था 
।१०। जो एसा या कि प्रसून खिले हुए ये ओर उन पुष्पों पर मधुपों को 
श्रेणियाँ गुञ्जार करती हुई आनन्द ले रही यीं । चम्पा के पुष्पों के स्तवनों 
की परम रमणीय गन्ध से सभी दिशाए' सुगन्धित हो रही यीं ।५१। माकन्दों 
के वृन्द और माध्वीक पर मदमस्त कोकिले उल्लसित हो रही थीं । अशोक 
वृक्षों के समुदायों में मयूरग अपना अदुमुत ताण्डव नृत्य कर रहे ये ।५२। 
भ्रमरों की पंक्तियों को गूज की झद्छार से वल्लभियों की ध्वनि भी वहां 
परु पराजित हो गयी थी । पाटलों की उदार सुगन्् से पाटली कुसुमों की 
उज्ज्वलता वहाँ पर भरी हुई थी ।५३। ताल की सुखद मालाओं से वह 
शोभित था उस उद्यान के किनारों पर बड़े-बड़े सरोबर बने हुए थे जिनमें 
बड़ी विशाल कमलों की शोभा से वह आराम समलंकृत था ।५४। वायु के 
मन्द झोके से द्रुमो के पत्र हिल रहे ये और उन पत्रों के मध्य में बिकसित 
पुष्पों की अपूर्व छटा विद्यमान थी । प्रसून और फलों के आमोद के विस्तार 
से वह अभिराम उद्यान अधिक सुवासित हो रहा था। वहां पर सभी जगह 
विकसित पुष्पों की भरमार थो और वह सभी लोगों के लिए परम मनोहर 
था। वहाँ पर एक पारिजात के वृक्ष के नीचे कोई एक परमाधिक सुन्दरी 
दिखलाई दी थी ।५५-५६। 

बालाकंपाटलाकारा नवयौवनदपिता । 

आकृष्टपदुमरागाभा चरणाव्जनखच्छदा ॥५७ 


यावकश्री विनिक्षेपपादलौहित्यवाहिनी । 
कलनिः स्वनमञ्जीरपादपद्ममनोहरा ॥५८ 


अनंगवी रतूणी रदर्पोन्म दनजंघिका । 
करिशुण्डाकदलिकाकान्तिलुल्योरशालिनी ॥५६ 


मोहिनी प्रादुर्भाव वणन ] [ १८१ 


अरुणेन दुकूलेन सुस्पर्शेन तनीयसा । 

अलंकृतनितंबाढघा जघनाभोगभासुरा ॥६० 

नवमाणिक्यसन्नद्धहेमकांचीविराजिता । 

नतनाभिमहावत्तंत्रिवल्यूमिप्रभाझरा ॥६१ 

स्तनकुड्मलहिदोलमुक्तादामशतावृता । 

अतिपोवरवक्षोजभारमंगुरमध्यभूः ॥६२ 

शिरीषकोमलभुजा कंकणांगदशालिनी । 

सौमिकांगुलिमन्मृष्टशंखसुन्दरकंधरा ॥६३ 

बह बाल सूर्य के समान पाटल की आकृति वाली थी और नूतन 
यौवन के दपं से समन्वित थी । उसके चरण कमलोपम कोमल और नखछद 
आकृष्ट पद्मराग की आभा वाले ये ।५७। यावक की श्री के विनिश्लेप से 
उसके चरणों में लालिमा थी जिसको वह बहन कर रही थी । उसके चरणों 
में परम मनोहर ध्वनि संयुक्त मञ्जीर ये ।५८। उसके जघन कामदेव वीर 
के तूणीर को उन्मादित करने वाले थे । उसके उरस्थल करिणुण्ड-कदली 
की कान्ति को भी शमन करने बाले थे ।५६। यह अरुण वर्ण का बहुत ही 
बारीक ओर सुख स्पर्श वाला वस्त्र पहिने हुई थो जिसस उसके नितम्ब 
समलंकृत थे और वह जघनों के आभोग से परम भासुर थी ।६०। नवीन 
माणिमय से बंधी हुई सुवणं की करधनी से विभूषित थी । उसकी नाभि नत 
महावत्त फे समान थी उसके ऊपर त्रिवली की ऊमियों की प्रभा झलक 
रही थी ।६१। कलियों के आकार वाले स्तनों के हिष्डोलों पर सैकड़ों 
मोतियों के हार पहिले हुई थी । उसके उरोज अत्यधिक स्थूल थे और 
उनके भार से उसका कटिभाग झुका हुआ था ।६२। उसकी भूजाए' शिरीष 
के सहश अतीव कोमल थीं जिनमें कडूण और अगद धारण किये हुई थीं। 
उसकी अंगुलियाँ ऊमियों के समान प्रतीत हो रही थीं जो अत्यधिक पतली 
और कोमल थीं तथा उसकी ग्रीवा सुन्दर शंख के समान नतोन्नत थो ।६३। 

मुखदपंणवृत्ता भचुबुकापाटलाधरा । 

शुचिभिः पक्तिभिः शुद्ध विद्यारूपेविभास्वरेः ॥६४ 


कुन्दकुडूमलसच्छायंद तेद शितचन्द्रिका । 


१०२ ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 


स्थूलमौक्तिकसन्नद्नासाभरणभासुरा ॥६५ 

केतकांतहं लद्रोणिदीघंदीघंविलोचना । 

अधे्दुतुलिताफाले सम्यक्कलृप्तालकच्छटा ॥६६ 

पालीवतंसमाणिक्यकुन्डलामडितश्चुतिः । 

नवकपू' रकस्तूरीसामोदितवीटिका ॥।६७ 

शरच्चारुनि शानायमंडलीमधुरानना । 

स्फुरत्कस्तूरितिलका नीलकुन्तलसंहतिः ॥६८ 

सीमंत रेखाविन्यस्तसिदूरश्रेणिभासुरा ॥६६ 

स्फुरच्चन्द्रकलोत्त समदलोलविलोचना । 

सर्वश्रङ्गारवेषाद्या सर्वाभरणमंडिता ७० 

उसका मुख दर्पण के सहश वतु'ल आभा से युक्‍त था तथा चुबुक 

जोर अधर पाटन ये । उसकी दांतों की पंक्ति परम शुचि-शुद्ध-विञ स्वरूप 
भास्वर थीं । उनकी कान्ति कुन्द की कलियों के समान थी जिनसे चन्द्रिका 
सी दिखलायी दे रही थी । का आभरण स्थूल मोती से खचित नासिका 
था। इससे यह परमाधिक भासुर प्रतीत हो रही थी ।६४-६४। केतक के 
अन्तर दल के महश शोभित बड़े-बड़े उसके नेत्र थे । अर्धचन्द्र की तुलना 
वाले मुख पर विखरी हुई अलकों की छटा थी ।६६। पालीवतंस माणिक्य 
के कुण्डलो से उसके दोनों कर्ण विभूषित हो रहे थे । उसके मुख में ताम्ूल 
की वीटिका थी जो नव कपू'र और कस्तूरी के रस से आयोदित थी ।६७। 
शरकालीन चन्द्रमा के मण्डल के समान उसका परम मधुरमुख था । उसके 
भाल पर स्कुरित कस्तूरी का तिलक था और ऊपर शिर पर नीलाभ केशों 
का जूड़ा था ।६८। वह सीमान्त रेखा से विन्यस्त सिन्दूर की श्रेणी से परम 
भासुर भी अर्थात्‌ मध्य में सीधी केशों में सिन्दूर की रेखा विराजमान 
थी ।६९। स्फुरित चन्द्र की कसा के उत्त स मद से चञ्चल नेत्रों बाली थी । 
बहु सम्पूर्ण शृंगार के वेष से समन्बित तथा अगो के समस्त आभरणों से 
समलकृत थी ।७०। 


तामिमां कंदुकक्रीडालोलामालोलभूषणम्‌ । 
दष्ट्वा क्षिप्रमुमां त्यक्त्वा सोऽन्वधावदथेश्वरः ।।७१ 


मोहिनी प्रादुर्भाव वर्षन ] [ १८३ 


उमापि तं समावेक्ष्य धावंतं चात्मशः प्रियम्‌ । 

स्वात्मानं स्वात्मसौन्दयं निद ती चातिविस्मिता । 

तस्थावाङ मुखी तूष्णीं लञ्जासूयासमन्विता ॥७२ 

गृहीत्वा कथमप्येनामालिलिग मुहुमु हुः । 

उद़,योड़,य साप्येवं धावति स्म सुदूरतः ॥७३ 

पुनगृ हीत्वा तामीशः कामं कामवशीकृतः । 

आश्लिष्ट! चातिवेगेन तद्वयं प्रच्युतं तदा ॥७४ 

ततः समुत्थितो देवो महाशास्ता महाबलः । 

अनेककोटिद त्येंद्रगवंनिर्वापणक्षम: ।।७४ 

तद्रीयंविदुसंस्पशर्सा भूमिस्तत्र तत्र च । 

रजतस्वर्णवर्णाभूल्लक्षणा द्विध्यमदँन ॥७६ 

तथेवांतद'घे सापि देवता विश्वमोहिनी । 

निवृतः स गिरीशोऽपि गिरि गोरीसखो ययौ ॥७७ 

बह एक कन्दुक से ्ोड़ा कर रहो थी अर्थात्‌ बार-बार गेंद को उछाल 
रही थी जिससे उसके सर्वाङ्ग भूषण भी समालोलित हो रहे ये। ऐसी उस 
रूप लावण्य एवं मादक यौवन से मुखरम्पन्ना मुन्दरो को अवलोकित करके 
शिव ने पार्वती का त्याग कर दिया था और शी हो उस मुन्दरी को पकड़ 
कर आलिङ्गन करने के लिए उसके पीछे दौड़ पड़े ये । यद्यपि शिव अखि- 
लेश्‍वर ये तो मो उसके सौन्दर्य को निरव कर विमोहित हो गये थे ।७१। 
उमा देवी ने जब अपने त्रिय पति को उसके पोछे दौड़ते हुए देखा था तो 
वह अपने आपको और अपनी सुन्दरता को भी हेय समझते ए वह बहुत 
हो विस्मित हो गयी थी । विस्मय यही था कि परम ज्ञानी योगेश्वर को यह 
क्या कामदेव का अद्भुत विकार उत्पन्न हो गया है जब कि मैं सुन्दरी पत्नी 
भी समीप में विद्यमान हूँ । उस समय में उमा देवी लज्जा और असूया से 
युक्त होकर चुपचाप नीचे को ओर मुख करके स्थित हो गयी थीं ।७२। 
शिवजी ने किसो भी प्रकार से इसको पकड़ लिया या और बार-बार आलि- 
ज्ञून किया था किन्तु वह अपने आपको छुड़ा-छ,ड़ाकर बहुत दूर भागती 
चली जा रही थो ।७३। काम के वश में पड़े हुए शिव ने फिर उसको अच्छी 
तरह से पकड़ लिया था । उन्होंने बहुत ही वेग से आश्तेषण किया था और 


१3४ ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 


उसी समय में उनका बीये स्खलित हो गया था ।७४। इसके अनन्तर महान 
बलवान और महान शासक देव उठकर खड़े हुए वे, जो कि बहुत से करोड़ों 
दैत्येन्दों के निर्वापण करने में समर्थ थे ।७५। शिवजी के वीर्य के संस्पर्श से 
वहां-वहां पर जो विन्दुओं का पात हुआ था उससे हे विन्ध्य मर्दन ! वह 
भूमि रजत और सुवर्ण के वर्ण वाली हो गयी थी ।७६। उसी समय में वहीं 
पर वह विश्व मोहिनी देवता तिरोहित हो गयी थी। फिर निवृत्त हुए 
गिरीश भी अपनी गौरी के साथ केलास पर चले गये थे ।७७। 


अथाद्मुतमिद' वक्ष्ये लोपामुद्रापते श्ृशु । 

यन्त कस्यचिदाख्यातं ममेव हृदये स्थितम्‌ ॥७८ 
पुरा भंडामुरो नाम सर्वदं त्यणिखामणिः । 

पूर्व देवान्बहृविधान्यः शास्ता स्वेच्छया पटुः ॥७६ 
बिशुक्रं नाम द॑ तेयं बग संरक्ष णक्षमम्‌ । 

शुक्रतुल्यं विचारज्ञं दक्षांशेन ससर्ज सः ॥८० 
वामांसेन बिषांगं च सृष्टवान्दुष्टशेखरभ्‌ । 
धूमिनीनामधेयां च भगिनीं भंडदानवः ॥८१ 
'ातृभ्यामुग्रवीर्याभ्यां सहितो निहताहितः । 
ब्रह्मांडं खंडयामास शौर्यवीयंसमुच्छित: ॥८२ 
बरह्मविष्णुमहेशाश्च तं दृष्ट्‌वा दीप्ततेजसम्‌ । 
पलायनपराः सद्य: स्वे स्वे धाम्नि सदा बसत्‌ ॥८३ 
तदानीमेव तद्बाहुसंमर्द नविमूच्छिता: । 

श्‍वसितु चापि पटवो नाभवन्ताकिनां गणाः ॥८४ 


इसके अनन्तर हे लोपा मुद्रापते ! मैं एक अति अद्भुत बात बत- 
लाऊगा। उसका आप श्रवण कीजिए । जिसको मैंने किसी को भी अब तक 
नहीं कहा था और यह मेरे हृदय में ही स्थित है ।55) बहुत पुराने समय में 
भण्डासुर नामक दैत्य था जो समस्त दैत्यों का शिरोमणि था । वह इतना 
कुशल था कि उसने पहिले अपनी ही इच्छा से बहुत से देवों का शास्ता हुआ 
था ।७९। सने विशुक्र नाम वाले देतेय को जो सबके संरक्षण में समर्थ था। 
चह शुक्र के हो समान विचारज्ञ था उसको दक्ष के अंश से उसने सृजन किया 


मोहिनी प्रादुर्भाव बणंन ] [ श्न 
था ।८०। उसने वामां से दुष्ट शिरोमणि विषाङ्ग को सृजित किया था। 
भण्ड दानव ने धूमिनी नाम वाली घेया भगिनी का भी सृजन किया था । 
।४९। उम्रवीय वाले भाइयों के साथ अपने अहित को निहित करने वाला 
था। शोयं और वीयं से समुच्छि,त उसने पूर्ण ब्रह्माण्ड को खण्डित कर 
दिया या ।८२। बहा, विष्णु और महेश दीप्त तेज वाले उसको देखकर ही 
भागने में तत्पर हो गये ये और तुरन्त ही अपने-अपने धाम में ही उसकी 
भुजा के द्वारा संद से बेहोज हुए देवों के गण श्वास सेने में भो कुशल 
नहीं हुए थे । अर्थात्‌ श्वास भी न ले सके ये ।८३-८४। 
क्रेचित्पातालगर्भेषु केचिद बुधिवारिषु । 


केचिटिगंतकोणेषु केचित्कु जेषु भूभृताम्‌ ॥८५ 

विलीना भृशवित्रस्तास्त्यक्तदारसुतस्त्रिय: । 

भ्रशधिकारा ऋभवो विवेदश्छन्नवेषकाः ॥८६ 

यक्षान्महोरगान्सिद्धान्साध्यान्समरदुर्म दान्‌ । 

ब्रह्माणं पद्मनाभं च रुद्रं वज्जिणमेव च । 

मत्वा तृणायितान्सर्वांल्लोकान्भंड: शशास ह ॥८७ 

अथ मंडासुर' हंतु' त्रेलोक्यं चापि रक्षितुम्‌ । 

तृतीयमुदभूद्रूपं महायागानलान्मुने ॥८८ 

यद्रूपणालिनीमाहुर्ललितां परदेवताम्‌ । 

वाणांकुशधनुर्वाणपरिष्कृत चतुभूं जाम्‌ ॥८९ 

सा देवी परमा शक्ति: परब्रह्मस्वरूपिणी । 

जघान भंडदैत्येन्द्र' युद्धे युद्वविशारदा ॥६५ 

जब स्वर्ग लोक में देवों में भगदड़ मची थी तो उनमें से कुछ तो 
पाताल लोक में भागकर जा छिपे ये-कुछ महासागर के जल में चले गये 
चे--कुछ दूर दिशाओं के छोर में चले गये ये और कुछ पर्वतं की कुञ्जं में 
चले गये वे ।०५। वे सब बहुत हो भयभीत होते हुए अपने सुत दारा और 
स्त्रियों को वहाँ पर ही छोड़ कर परम समर्थ भी अधिकारों से भ्रष्ट होकर 
छिपे हुए वेष में इधर-उधर विचरण करने लगे थे ।८६। यक्ष-महोरग-सिद्ध- 
साध्य सबको जो समर के बड़े दुमंद ये तवा ब्रहमा-सुद्र और विष्णु को भी, 
समस्त लोकों को तिनके के समान समाचरण वाले समझकर वह भण्ड ही 


१८६ ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 


सब पर शासन करने लगा था ।८३ हे मुने ! इसके अनन्तर उस महान वली 
भण्डासुर का हनन करने के लिए तया तीनों लोकों की संरक्षा करने के बास्ते 
महायाग को अग्नि से एक तीसरा ही स्वरूप समुद्भूत हुआ था ।८८। जिस 
स्वरूप के धारण करने वालो को ललिता नाम से लोग कहा करते थे जो 
पर देवता थो । उसके चारों करों में पाश--अंकुश-धनुष और बाण ये 
आयुध बे ।८३। बह देवी परमाधिक शक्ति बाली थी और दह साक्षात्‌ पर- 
अहा के स्वरूप वाली यो । युद्ध करने में महा विशारद उसने उस भण्ड 
देरयेनद्र को युद्ध में मार गिराया था ।६०। 


भण्डासुर भ्रावूर्भाब वर्णन 
अगस्त्य उबाच- 
कथं भंडासुरो जातः कथं वा त्रिपुरांविका । 
कथं बभंज तं संख्ये तत्सर्वं वद विस्त रात्‌ ॥ १ 
हयग्रीव उवाच 
पुरा दाक्षायणीं त्यक्त्वा पितुर्यज्ञविनाशनम्‌ ॥२ 
आत्मानमात्मना पश्यळ्ञ्ञानानन्दसात्मकः । 
उपास्यमानो मुनिभिरद् दग्रुणलक्षण: ॥३ 
गङ्गाकूले हिमवतः पर्यन्ते प्रविवेश ह । 
सापि शङ्कुरमाराध्य चिरकालं मनस्विनी ॥४ 
योगेन स्वां तनु त्यक्त्‌वा सुतासीद्धिमभूभृतः ॥५ 
स शैलो नारदाच्छू त्वा रुद्राणीति स्वकन्यकाम्‌ । 
तस्य शुश्रूषणार्थाय स्थापयामास चांतिके ॥६ 
एतस्मिन्नंतरे देवास्तारकेण हि पीडिताः । 
ब्रह्मणोक्ताः समाहुय मदनं चेदमब्रुवन्‌ ॥७ 
अगस्त्य मुनि ने कहा--यह भष्डासुर कसे समुत्पन्न हुआ था अथवा 


यह त्रिपुराम्बिका देवो केसे श्रादुभू त हुई बी । उसने समरागण में उस महा- 
दैत्य को कैसे मारा था--यह सम्पूर्ण वृत्त मेरे सामने विस्तार के साथ वर्णन 


अण्डासुर प्रादुर्भाव वर्णन. ] [ एवढ 


कीजिए ।१। हयग्रीव जी ते कहा -पहिले दाक्षायणी का त्याग करके पिता 
के यज्ञ का विध्वंस हुआ था ।२। अपनी आत्मा से आत्मा को देखते हुए ज्ञान 
और आनन्द के रस के स्वरूप वाले जो कि अढन्द गुण के लक्षण वाले थे- 
मुनिगणों के द्वारा उपास्यमान ये ।३। वे प्रभु उस समय में हिमवान्‌ परंत 
के अन्दर एक भीतरी भाग में प्रवेश कर गये ये। उस मनस्विनी ने भी 
बहुत लम्बे समय तक भगवान्‌ शंकर की समाराधना की थी ।४। उस जग- 
दस्वा ने भी योग के द्वार। अपने कलेवर का त्याग कर दिया था और फिर 
वह हिमवान्‌ गिरिराज की पुत्री होकर प्रादुभू'त हुई थी ।५। उस शैल राज 
ने देवर्षि नारद जी से यह सुना था कि उसकी कन्या साक्षात्‌ रुद्राणी होगी । 
अतएब उस हिंगवान्‌ ने उस अपनी कल्या को समीप में ही भगवात्‌ शिवकी 
शुभूषा करने के लिए स्थापित कर दिया था । अर्थात्‌ शिव की आराधना 
करने की आज्ञा दे दी थी ।६। इसी बीच पें तारक नामक महा देत्य के 
दवारा देवों को उत्पीड़ित किया गया था । ब्रह्माजी से जब देवों ने प्रार्थनाकी 
थी तो उन्होने कामदेव को बुलाया या और उपसे यह कहा था ।७। 

सर्गादौ भगवान्ब्रह्मा सृजमानोऽखिलाः प्रजाः । 

न निब्रृ तिरभूत्तस्य कदाचिदपि मानसे । 

तपश्चचार सुचिरं मनोवाक्कायक्मभिः ॥८ 

ततः प्रसन्नो भगवान्सलक्ष्मीको जनार्दनः । 

वरेण च्छ'दयामास वरदः सवंदेहिनाम्‌ ॥६ 

ब्रह्मोवाच- 

यदि तुष्टोऽसि भगवन्ननायासेन वै जगत्‌ । 

चराचरयुतं चैतत्पृजामि त्वस्प्रसादतः ॥। १० 

एवमुक्तो विधात्रा तु महालक्मीमुद क्षत । 

तदा प्रादुरभुसत्वं हि जगन्मोहनरूपधुक्‌ ।।१? 

तवायुवार्थ दत्त च पुष्पवाणेक्षुकाम्‌'कम्‌ । 

विजयत्वमजेयत्वं प्रादात्प्रमुदितो हरिः ॥१२ 

असौ सृजति भूतानि कारणेन स्वकर्मणा । 

साक्षिभूतः स्वजनतो भवान्भजतु निवूं तिष्‌ ॥१३ 


१८८ । [ ब्रह्माण्ड पुराण 


एष दत्तवरो ब्रह्मा त्वयि विन्यस्य तद्भरम्‌ । 

मनसो निवृं ति प्राप्य वतंतेऽद्यापि मन्मथ ॥ १४ 

जब इस जगत्‌ का सृजन आरम्भ किया था उसके आदि काल में 
भगवान्‌ ब्रह्माजी ने समस्त प्रजाका सृजन करना चाहा था किन्तु उनके मन 
में किसी भी समय में सम्तोष नहीं हुआ था । तब उन्होंने बहुत समय पर्यम्त 
मन-वाणी और शरीर से तपश्‍चर्या की थी ।८। तब भगवान्‌ उन पर परम 
प्रसन्न हुए ये जो कि जनार्दन प्रभु अपनी प्रिया लक्ष्मी के ही साथ में आकर 
प्रसन्न हो गये थे । समस्त देहश्वारियों को बर देने वाले प्रभु ने उनको भी 
बरदान देकर सन्तुष्ट किया था।३। ब्रह्माजी ने प्रार्थना की थो--हे भगवत्‌ ! 
यदि आव मुझ पर प्रसन्न हैं तो मुझे यही बरदान दोजिए कि मैं बिना ही 
किसी आयास के इस चराचर जगत्‌ का आपकी कृपा से सृजन कर दू" ।१०। 
जब इस रोति से ब्रह्माजो ने प्रार्थना की थी तो उन्होंने महालक्ष्मी की ओर 
देखा था । उसी समय में आप माईत हुए थे जो कि इस जगत्‌ को मोहित 
करने वाले स्वरूप को धारण करने वाले थे।११। आपके आयुध के लिये 
उन्होंने आपको इक्षु का धनुष और पुष्पों का वाण प्रदात किया था । परम 
प्रसन्न हरि ने विजयो होना भो प्रदान किया था।१२। यही कामदेव भूतों 
का सृजन अपने ही कर्म के कारण के द्वारा किया करेगा । आप अपने जन 
से साक्षिमूत होकर निवृति का समाश्रय ग्रहण करें। कामदेव ही आपके 
सूजन का कार्य करता रहेगा ।१३। ब्रह्माजी को यह वरदान जब दिया गया 
था तो उन्होंने सूजन का सब भार तुम पर छोड़कर हे मग्मथ ! ब्रहाजी 
सन्तुष्ट होकर आज भो स्थित हैं।१४। 

अमोघं बलवीयंते न ते मोघः पराक्रमः ॥१५ 

सुकुमाराण्यमोघानि कुसुमास्त्राणि ते सदा । 

ब्रह्मदत्तवरोऽयं हि तारको नाम दानवः ॥१६ 

वाधते सकलाँल्लोकानस्मानपि विशेषतः । 

शिवपुत्रादते$न्यत्र न भयं तस्य विद्यते ॥१७ 

त्वां विनास्मिन्महाकार्ये न कश्चित्प्रवदेदपि । 

स्वक राच्च भवेत्कार्यं भवतो नान्यतः क्वचित्‌ ॥१८ 

आस्म्येक्यध्याननिरतः शिवो गीर्या समन्वितः । 


अण्डासुर प्रादुर्भाव वर्णन ] [ १९ 


हिमाचलतले रम्ये वतंते मुनिभिवृ'त: ॥१६ 
तं नियोजय गोर्या तु जनिष्यति च तत्सुतः । 
ईवत्कार्यमिदं कृत्वा त्रायस्वास्मान्महाबल ॥२० 
एवमभ्यथितो देवैः स्तूयमानो मुहुमु हु: । 
जगामात्मविनाशाय यतो हिमवतस्तटम्‌ ॥२१ 


आपका बलबीये तो अमोघ है और आपका पराक्रम भी मोघ नहीं 
है।१५। आपके अस्त्र भो कुसुम परम सुकुमार है तथा वे सदा ही अमोघ 
हैं। अब यह तारक नाम का दानव ब्रह्माजी के ही द्वारा वरदान प्राप्त कर 
लेने वाला है ।१६। यह समस्त लोकों को बाधा दे रहा है और हमको तो 
विशेष रूप से सता रहा है। इसको भगवानु शिव के पुत्र के विना अन्य 
किसी से भी कुछ भय नहीं है अर्थात्‌ इसका वध शिव का हो पुत्र कर 
सकता है ।१७। यह एक महान्‌ कायं है । आपके विना कोई भी अन्य इसको 
नहीं कर सकता है चाहे किसो से भा कहा जावे । यह तो आपके हो अपने 
कर से होगा और अन्य किसो से भी कभी नहीं हो सकता है।१८। आत्मा 
की एकता के ध्यान में निरत भगवान्‌ शिव इस समय में है और गौरी भी 
यहाँ पर बिद्यमान हैं ये परम रम्य हिमाचल के तल में है और मुनिगण से 
घिरे हैं ।१६। हे महान्‌ बलवाले ! आप उन शिव को गौरी में नियोजित कर 
दो । उस का सुत जन्म धारण करेगा । यह एक छोटा सा हमारा कायं है । 
इस को आप करके हमारी सुरक्षा कोजिए ।२०। इस तरह से देवों के द्वारा 
कामदेव से बार-बार प्रार्थना की गयी थी और बहुत स्तवन भी उसका 
किया गया था । तब वह अपनी आत्मा के विनाश के लिए वहाँ से कामदेव 
हिमवाच्‌ के तट पर गया था ॥२१॥ 


किमप्याराधयंत तु ध्यानसंमीलितेक्षणम्‌ । 
ददर्शेशानमासीनं कुसुमेषुरुदायुध: ॥२२ 

एतस्मिन्नन्तरे तत्र हिमवत्तनया शिवम्‌ । 
आरिराधयिषुश्चागाद्बि राणा रूपमदृधु 
समेत्य शम्भु गिरिजां गंधपुष्पोपहारकंः 
शुश्रूषणपरां तत्र ददर्शातिबलः रमरः ॥।२्‌४ 


१६० ] | ब्रह्माण्ड पुराण 


अदृश्य: सवंभूतानान्नातिदूरेऽस्य सस्थितः । 
सुमनो मार्गणे रग्रधं स्स विव्यांध महेश्वरम्‌ ॥२५ 


विस्मृत्य स हि कार्याणि वाणविद्धोंशतिके स्थिताम्‌ । 

गौरीं विलोकयामास मन्मथाविश्चेतन: ॥ २६ 

धृतिमालंब्य तु पुनः किमेतदिति चितयन्‌ । 

ददर्शाग्र तु सन्नद्ध मन्मथं कुसुमायुधम्‌ ॥२७ 

तं इृश्‌वा कुपितः शूली त्रेलोक्यदहनक्ष मः । 

तार्तीयं चक्षुरुन्मील्य ददाह मकरध्वजम्‌ ॥९८ 

कुसुमों के बाणों बाले आयुध लिये हुए कामदेव ने वहाँ पर भगवान्‌ 
णिव को देखा था जो कुछ को समाराधना करके ध्यान में नेश्ों को बन्द 
किये हुए समाधिस्थ संस्थित थे ।२२। इसी बीच में यह भो उसने देखा था 
कि हिमवान्‌ की पुत्रों वातो मी भगवात्‌ शिव को आराधना की इच्छा 
बाली वहाँ पर आ गयी थी जो अत्यद्मुत स्वरूप से सुसम्पन्न थी ।२३। 
अति बलवान्‌ मदन ने वहाँ देखा था कि यह पार्वती णम्भु के समीप में 
पहुँच कर गन्ध-पुष्प और उपहारों के द्वारा शिव को Fe में संलग्न 
बी ।२४। वह मदन समस्त प्राणियो के द्वारा अदृश्य था और उनके समीप 
में ही संस्थित होकर उसने अत्युत्तम पुष्पो के वाणों से महेश्वर के हृदय को 
बेधा था ।२५। मन्मथ के द्वारा आविष्ट चेतना बाले उस भगवान्‌ शिव ने 
समस्त ध्यान करने के कार्यों को भुलाकर काम के बाणों से विद्ध होकर 
समीप में स्थित गौरी की ओर देखा था ।२६। फिर उन्होंने धेये का समाश्रय 
ग्रहण किया था और मन में चिन्तन कर रहे ये कि यह विकार क्यों और 
कैसे हो रहा है । उसी समय में उन्होंने देखा था कि कामदेव कुसुमों के 
आयुध वाला आगे ससद है ।२७। उसको देखकर जिशूली प्रभु बहुत हो कद 
हो गये ये जो कि तोनों लोकों को दग्ध कर देने में समर्थ ये । उन्होने अपना 
मस्तक में स्थित तोसरा नेत्र खोल दिया था और उसी क्षण में मकरध्वज 
को भस्मसात्‌ कर दिया षा ।२८। 


जिवेनेवमतज्ञाता दुःखिता शैलकन्यका । 
अनुज्ञया ततः पित्रोस्तपः कतुं मगाद्नम्‌ ॥२६ 


तदुभस्मना तु पुरुष ।चत्राकार चकार स: ॥३० 

तं विचित्रतनु रुद्रो ददर्शाग्रे तु पूरुषम्‌ । 

तत्क्षणाज्जात जीवोऽभून्मूतिमानिव मन्मथः । 

महाब्रलोऽतितेजस्वी मध्याहनाकंसमप्रभः ॥ ३१ 

तं चित्रकर्मा वाहुभ्यां समालिग्य मुदान्वितः । 

स्तुहि बाल महादेवं स तु सर्वार्थसिद्धिदः ॥३२ 

इत्युक्त वा शतरुद्रीयमुपादिशदमेयधीः । 

ननाम शतशो रुद्र शतरुद्रियमाजपन्‌ ॥३३ 

ततः प्रसन्नो भगवान्महादेवो वृषध्वजः । 

वरेण च्छंदयामास वरं वब्रे स बालकः ॥३४ 

प्रतिद्ठ'द्विबलार्थ तु मदुबलेनोपयोक्ष्यति । 

तदस्त्रमुख्यानि वृथा कुर्वंतु नो मम ॥३५ 

शिव के द्वारा अवज्ञात हुई शल कन्या बहुत ही दुःखित हुई थी । फिर 
भाता-सिता की आज्ञा से वह तपश्चर्या करने के लिए वन में चली गयी थी । 
इसके उपरान्त उस कामदेव की भस्म को देखकर गणेश्वर चित्रकर्मा उस 
भस्म से चित्र के आकार वाला पुरुष कर दिया था ।३०। भगवान रुद्र ने 
विचित्र शरीर बाले पुरुष को अपने आगे देखा था । उसी क्षण में समुत्पन्न 
जीव वाला होगया था और ऐसा सुन्दर था । बह उसी क्षण में समुत्पन्न 
जीव बाला होगया था ओर ऐसा सुन्दर था मतिमान्‌ साक्षात्‌ मन्मथ ही 
होंगे । वह महान्‌ बलवाला और अत्यन्त मब्याहत के सूयं की सी प्रभा 
बाला तेजस्वी शा ।३१। चित्रकर्मा ने उसका अपनो बाहुओं से आलिङ्गन 
किया था और बहुत प्रसन्न हुआ था । चित्रकर्मा ने उससे;कहा था हे बाल | 
भगवान्‌ शिव की स्तुति करो क्योंकि वे समस्त अयो की सिद्धि के दाता है 
॥३२ यह कहकर उस अमेथ बुद्धि वाले ने उसको शत रुद्रीय का उपदेश दे 
दिया था उसने शतरुद्रिय का जाप करते हुए सो बार भगवान्‌ रुद्र को प्रणाम 
किया था ।३३। इसके अनन्तर वृषध्वज महादेव जी परम प्रसन्न हुए थे । 
उन्होंने वरमांगने को आज्ञा दी थी और उस बालक ने यह वरदान माँगा 


१९२ ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 
था ।३४। मेरे प्रतिद्दन्दी के बल के लिए मेरे बल से योजित करेंगे ओर उस 
मेरे प्रतिइ्द्वी के जो भी अस्त्र-शस्त्र होगे वे व्यर्थ हो जायेंगे और मेरे नहीं 


होंगे ।३५। 

तथेति तत्प्रतिश्र त्य विचायं किमपि प्रभुः । 

पष्टिव्षसहस्राणि राज्यमस्मँ ददौ पुनः ॥३६ 

एतदृृष्ट्‌बा तु चरितं धाता भंडिति भंडिति । 

यदुवाच ततो नाम्ना भंडो लोकेषु कथ्यते ॥३७ 

इति दत्त्वा वरं सर्वेमु निगर्णव्‌ तः । 

दत्त्वाइस्त्राणि च शस्त्राणि तत्रैवांत राच्च सः ॥३८ 

ऐसा ही सब होगा--यह कहकर फिर प्रभु ते कुछ विचार करके साठ 
सहस्र वर्ष तक इसको राज्य भी दे दिया था।३६। इस चरित को देखकर 
धाता ने भण्डिति-भण्डिति-यह कहा था इसीलिये वह सोक में भण्ड--इस 
नाम से ही कहा जाया करता है।३७। यह वरदान उस को देकर मुनिगणों 
से समावृत बहू अस्य देकर वह पर ही तिरोहित हो गये थे ।३८। 


ललिता प्रादुर्भाव वर्णन 
रुद्रकोपानलाउजातो यतो भण्डो महाबल: । 
तस्माद्रौद्रस्वमावो हि दानवश्चाभवत्ततः ॥ १ 
अथागच्छन्महातेजाः शुक्रो देत्यषुरोहितः । 
समायाताश्च शतशो देतेयाः सुमहाबलाः ॥२ 
अथाहूय मयं मंडो देत्यवंश्यादिशिल्पिनम्‌ । 
नियुक्तो भृगुपुत्रेण तिजगादार्थ वद्वचः ॥३ 
यत्र स्थित्वा तु देत्येन्द्र स्त्रैलोक्यं शासितं पुरा । 
तद्गत्वा शोणितपुरं कुरुष्व त्वं यथापुरम्‌ ॥४ 
तच्छ ,त्वा वचनं शिल्पी स गत्वाथ पुरं महत्‌ । 
चक्रे$मरपुरप्रख्यं मनसंवेक्षणेन तु ॥५ 
अथामिविक्तः शुक्रेण दैतेयेश्व महावले: । 
शुशुभे परया लक्ष्म्या तेजसा च समन्वितः ॥६ 


खलिता प्रादुर्भाव वणेन ] [ १९३ 


हिरण्याय तु यदत्त किरीटं ब्रह्मणा पुरा । 

सजीवमविनाश्यं च दैत्येन्द्रौ रपि भूषितम्‌ । 

दधो भूगुसुतोतसृष्ट भंडो वालारक॑सन्निभम्‌ ॥७ 

क्योंकि भण्ड भगवान रुद्र की कोषाग्नि से समुत्पन्न हुआ था अत 
एब वह महा बलवान्‌ था और उसका स्वभाव भी परम रोद्र हुआ था। ऐसा 
ही यह दानव या ।१। इसके पश्चात महा तेजस्वी दैत्यों के पुरोहित शुक्रा- 
चायं वहां पर आये ये और सैकड़ों महाबली दैतेय भी समागत हुए थे ।२। 
इसके उपरान्त भण्ड ने देत्यों के वंश में होने वाले आदि शिल्पी मय को 
बुलाया था । भृगु के पुत्र के द्वारा नियुक्त होते हुए उसने उस शिल्पी से अथं 
युक्त वचन कहा था ।३। जहाँ पर स्थित होकर पहिले देत्यों के स्वामी ने 
लोक्य का शासन किया था वहाँ पर जाकर जैसा भी पुर होता है गेसा 
शोगित पुर का निर्माण करी ।४। यह वचन श्रवण करके उस शिल्पी ने 
जाकर एक महान पुर की रचना को थी । वह पुर मन से ही ईक्षण के द्वारा 
अमरपुर के समान था ।५। इसके अनन्तर शुक्राचायं के द्वारा तथा महाबली 
दैत्यों के साथ अभिषेक किया गया था । बहू परोष्कृष्ट लक्ष्मी से शोभित 
हुआ था तथा तेज से भी समन्वित था ।६। पहिले हिरण्य के लिए जो किरीट 
ब्रह्माजी ने प्रदान किया था वह सजोब और विनाशन होने के योग्य था 
तथा दैत्येन्दों के भी द्वारा भूषित या । उसको भृगु सुत के द्वारा उत्सृष्ट जो 
था भण्ड ने धारण किया था । यह किरीट बाल सूर्य के ही सहश था । इसके 
उपरान्त बह सिहासन पर समासीन हुआ था और सभी आभरणों से विभू- 
वित हुआ था ।७। 

चामरे चन्द्रसंकाशे सजीवे ब्रह्मनिमिते । 

न रोगो न च दुःखानि संदधौ यन्निषेवणात्‌ ॥८ 

तस्यातपत्रं प्रददौ ब्रह्मणैव पुरा कृतम्‌ । 

यस्य ऽ्छायानिषण्णास्तु बाध्यते नास्त्रकोटिभिः ॥९ 

धनुश्च विजयं नाम शंखं च रिपुघातिनम्‌ । 

अन्यान्यपि महार्हाणि भूषणानि प्रदत्तवान्‌ ॥१० 

तस्य सिहासनं प्रादादक्षय्यं सूयेसन्निभम्‌ । 

ततः सिह्दासनासीनः सर्वाभरणभूषितः । 

बभूवातीव तेजस्वी रत्नमुत्तेजित यथा ॥११ 


३९४ ] [ ्रह्माष्ड पुराण 


वभुवुरथ देतेयास्तयाष्टौ तु महाबलाः । 

इन्द्रश रभित्रघ्नो विद्युन्माली विभीषणः । 
उग्रक्मोग्रधन्वा च विजयश्रुतिपा रग: ॥ १२ 
सुमोहिनी कुमुदिनी चित्रांगी सुन्दरी तथा । 
चतस्रो वनितास्तस्य वभूवुः प्रियदर्शना: ॥। १३ 
तमसेबंत कालज्ञा देवाः सर्वे सवासवाः । 
स्यंदनास्तुरगा नागाः पादाताश्च सहस्रशः । १४ 


दो चमर भी चन्द्रमा के समान थे जो सजीव ये और ब्रह्माजी के ही 
द्वारा निमित हुए ये । इसके निषेवण करने का यह प्रभाव था कि सेवन 
करने वाले कोई भी रोग ओर दुःख नहीं हुआ करता शा। उनको भी 
इसने धारण किया था ।=। उसका जो आतपत्र (छत्र) भी पहिले ही निमित 
किया हुआ ब्रह्माजी ने हो प्रदान किया था जिसकी छाया में जो भी उप- 
बिष्ट होते हैं उनको करोड़ों अस्त्र भी कुछ बाधा नहीं दिया करते हैं ।९। 
विजय नामक धभुष और रिपुं का घात करने वाला शंख था । उनके 
अतिरिक्त अन्य-अभ्य भी बहुत कीमती भूषण प्रदान किये थे ।१०। उसको 
जो सिंहासन प्रदान किया था बह अक्षय था ओर सूये के समान था उस 
पर बह बैठकर उत्तेजित रत्न के ही सदृश अतीव तेजस्वी हो गया था ।११। 
उसके आठ देतेय महा बलबान हुए थे-उनके नाम ये बे-इनद्र शत्रु-- 
अभिश्रघ्न-बिदयन्भाली-विभोषण--उग्र कर्मा--उम्रधस्वा--विजय--अुति- 
पारग ।१९। उसकी चार प्रिय दंन बालो पत्नियां थी जिनके नाम ये हैं-- 
सुमोहिनी--कुमुदिनी--चित्रांगो और सुन्दरी ।१३। काल के ज्ञान रखने 
वाले इन्द्र के सहित सभी देवगणों ने उसकी सेवा की थी। उसके पास 
सहस्रों ही रथ--अश्व--गज और पदाति सैनिक ये ।१४। 


संबभूवुमंहाकाया महांतो जितकाशिनः । 
बभूबुर्दानवाः सर्वे भृगुपुत्रमतानुगाः ॥ १५ 
अर्चयंतो महादेवमास्थिताः शिवशासने । 
बभूवुर्दानवास्तत्र पुत्रपोत्रधनान्विताः । 
गृहे गृहे च यज्ञाश्च संबभूकुः समंततः ॥ १६ 


ललिता प्रादुर्भाव वर्णन ] [ तब 


ऋचो यजून्षि सामानि मीमांसान्यायकादय: । 

प्रवतंते स्म देत्यानां भूयः प्रतिगृहं तदा ॥१७ 

यथाश्रमेषु सुख्येषु मुनीनां च द्विजन्मनाम्‌ । 

तया यज्ञेषु द॑ त्यानां बुभुजुहुँव्यभोजिनः ॥१८ 

एवं कृतवतोऽप्यस्य भंडस्य जितकाशिनः । 

षष्टिवपंसहत्नाणि व्यतीतानि क्षणाधंवत्‌ ॥१६ 

वधंमानमथो द॑त्यं तपसा च बलेन च । 

हीयमानबलं चेन्द्रं संप्रेक्य कमलापतिः ॥२० 

ससज गहसा कांचिन्मायां लोकविमोहिनीम्‌ । 

तामुवाच ततो मायां देवदेवो जनाद नः ॥२१ 

उसके सभी दानव भृगुपुत्र के मत का अनुगमत करने वाले थे और 
इन सबके कलेवर बहुत विशाल थे और ये जितकाशी थे ।१५। ये सबके 
सव महादेवजी का अर्चन किया करते थे और सर्वदा शिव के ही शासन में 
समास्थित रहते थे । वहाँ पर जो भो दानव गण ये वे सब पुत्रों-पोत्रों और 
धन से सुम्पन्न ये और घर-घर में चारों और यज्ञ दमा करते ये ।१६। 
ऋग्वेद-यजुर्वेद-सामवेद-मीमांसा और न्याय शास्त्र आदि समस्त वेद और 
शास्त्र उस समय में प्रत्येक घर में पुनः प्रवृत्त हो गये थे ।१७। मुनियों के 
और द्विजों के मुख्य आश्रमों में तथा यज्ञं में जो कि देत्यों के ये ह्य के 
भोजन करने बाले भोजन किया करते ये ।१८। इस रीति से करने वाले. 
जित काशी मंड के सहस्र वर्ष आधे क्षण के ही समान व्यतीत हो गये थे 
।१६। तप से और बल के द्वारा बढ़ते हुए इस भण्ड देत्य को और क्षीण होने 
वाले बल से मुक्त इन्द्र को देखकर कमलापति ने माया के रचना करने का 
विचार किया था ।२०। और तुरन्त ही लोको का बिमोहन करने वाली 
कोई एक माया का सृजन किया था । फिर देवों के भी देव जनार्दन प्रभु ने 
उस माया से कहा था ।२१। 

स्वं हि सर्वाणि भूतानी मोहयंती निजौजसा । 

विचरस्व यथाकामं त्वां न ज्ञास्यति कश्चन ॥२२ 

स्त्रं तु जीघमितो गत्वा भंडं द॑ तेयनायकम्‌ । 


१६६ ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 


मोहयिस्वाचिरेणैव विषयानुपभोक्ष्यसे ॥२३ 

एबं लळ्वा वरं माया तं प्रणम्य जनार्दनम्‌ । 

ययाचेऽप्सरसो मुख्याः साहय्यार्थ काश्चन ॥२४ 

तया संप्राथितो भूयः प्रेषयामास काश्चन । 

ताभिविश्वाचिमुख्याभिः सहिता सा मृगेक्षणा । 

प्रययौ मानसस्याग्रघ' तटभुज्ज्वलभूरुहम्‌ ॥२५ 

यत्र कीडति द॑ त्येंद्रों निजनारीभिरन्वित 

तत्र सा मृगशावाक्षी मूले चंपकशाखिनः । 

निवासमकरोद्रम्यं गायन्ती मधुरस्वरम्‌ ॥२६ 

अधागतस्तु दं त्येंद्रो बलिभिमंत्रिभिवृ तः । 

श्रुत्वा तु वीणानिनद' ददशं च बरांगनाप्‌ ॥२७ 

तां दृष्ट्या चास्सवाँगीं विद्युल्लेखामिवापराम्‌ । 

मायामपे महागर्ते पतितो मदनांभिधे ॥२८ 

तू तो अतीव अद्भुत प्रभाव वाली है। तू अपने ही ओज से समस्त 
प्राणियों का मोहन किया करती है। अब तू अपनी ही इच्छा के अनुसार 
विचरण कर ओर तुमको कोई भी नहीं जान सकेगा ।२२। अब तू यहाँ से 
शीघ्र ही जाकर दैत्यो के नायक अण्ड के समीप में पहुँच जा । और तुरन्त 
ही उसको मोहित कर दे कि विषयों को उपयोग करेगा ।२३। इस प्रकार 
का वरदान प्राप्त करके उस माया ने जनादन प्रमु को प्रणाम किया था। 
फिर उस माया ने भगवान्‌ से सहायता करने के लिए कुछ प्रमुख अप्सराओं 
के प्राप्त करने की याचना की थी।२४ जब माया के द्वारा प्रार्थना की गयी 
थी तो प्रभु ने कुछ अप्सराएं भेजी थीं उन अप्सराओं में विश्‍वाची आदि 
प्रमुख थीं। उस सबके साथ बह मृगेक्षणा माया वहाँ से प्रस्थान कर गयी 
थी । बहु मानसरोवर के उत्तम तट पर गयी शी जहाँ पर उत्तम दुम लगे 
हुए थे ।२४। वह ऐसा सुरम्य स्थल था कि बह देत्यराज बहाँ पर अपनी 
नारियों से युक्त होकर विहार की क्रीड़ा किया करता था । उसी स्थल में 
बहू मृग के शावक के समान नेत्रों बाली माया एक चम्पक वृक्ष के मूल में 
निवास करने लगी भी और परम सुरम्य मधुर स्वर के कुछ गाया करती 


ललिता प्रादुर्भाव बर्णन ] [ tes 


थी ।२६। इसके अनन्तर बह दैत्यराज अपने मन्त्रियों के सहित वहाँ पर आ 
गया था । उसने वीणा की परम मधुर ध्वनि का श्रवण किया था और 
फिर उस वराज़ुना को भी देखा था ।२७। उस सुन्दर अ'गों वाली को देख 
कर दूसरी विद्यूत्‌ की लेखा के ही समान थी वह मदन नामक माया से 
परिपूर्ण महादू गत्ते में गिर गया था ।२८। 

अथास्य मंत्रिणोऽभूवन्हृदये स्मरतापि ताः ॥२६ 

तेन द॑तेयनाथेन चिरं संप्राथिता सती 

तैश्च संप्राथितास्ताश्च प्रतिशुश्र,वुरंजसा ॥३० 

यास्त्वलभ्या महायज्ञैरश्वमेधादिकंरपि । 

ता लब्ध्वा मोहिनीमुख्या निवृ'ति परमां ययुः ॥३१ 

विसस्मरुस्तदा वेदांस्तया देवमुमापतिम्‌ । 

विजहुस्ते तथा यजञक्रियाश्चान्याः शुभावहा: ॥३२ 

अवमानहतश्रासीत्तेषामपि पुरोहितः । 

मुहृत्त मिव तेषां तु ययावब्दायुतं तदा ॥३३ 

मोहितेष्वथ दैत्येषु सर्बे देवा: सवासवाः । 

विमुक्तोपद्रवा ब्रह्मन्नामोद' परमं ययुः ॥३४ 

कदाचिदथ देवेंद्र वीक्ष्य सिहासने स्थितम्‌ । 

सर्वदेवेः परिवृतं नारदो मुनिराययौ ॥३५ 

इसके अनन्तर उसके मन्त्रीगण भी उनका स्मरण करने वाले के 
साथ ही थे ।२६। उस देत्यों के स्वामी ने बहुत समय तक उस सती से 
प्रार्थना की थी। उनके द्वारा जब भली भाँति उनसे प्रार्थना की गयी थी 
तो उन्होने भी तुर्त ही प्रति श्रवण किया था ।३०। जो बड़े-बड़े यज्ञों के 
द्वारा जैसे अश्‍व मेधादिक यज्ञ हैं इनके द्वारा भी अलभ्य होती हैं उनको 
जिनमें मोहिनी मुख्य थी प्राप्त करके उनको बहुत ही अधिक आनन्द प्राप्त 
हुआ था ।३१। फिर तो उन सबने उस समय में भोग विलास के आनन्द में 
निमग्न होकर वेदों को भुला दिया था ओर उमापति देव का जो अर्चन था 
बह भी छोड़ दिया था। यज्ञादिक की जो भी अन्य परम शुभ के देने वासी 
क्रियाए' थी उनका भी परित्याग कर दिया था ।३२। फिर तो उनके जो 


१९ ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 
पुरोहित ये उनका भी अपमान करके उन्हें छोड़ दिया था। उनके सहस्नों 
अर्ष एक महत्त के ही समान व्यतीत हो गये ये ।३३। उन समस्त दैत्यों के 
बिमोहित हो जाने पर इन्द्रदेव के सहित सब देवगण हे ब्रहम्‌ ! विमुक्त 
उपद्रव वाले होकर परम आनन्द को प्राप्त हो गये ये ।३४। इसके अनन्तर 
किसी समय में देवेन्द्र को अपने सिंहासन पर विराजमान देखकर जो कि 
समस्त देवों से घिरा हुआ अवस्थित था नारद मुनि बहाँ पर समागत हो 
गये थे ।३५। 

प्रणम्य मुनिणादू लं जवलंतमिव पावकम्‌ । 

कृतांजलिपुटो भूत्वा देवेशो वाक्यमब्रवीत्‌ ॥३६ 

भगवस्सवंधर्मज्ञ परापरविदां वर । 

तत्रेव गमनं ते स्याद्यं धन्यं कतुं मिच्छसि ॥३७ 

भविष्यच्छोभनाकारं तवागमनकारणम्‌ । 

त्वद्वाक्यामृतमाकर्ष्यं श्रवणानंदनिभरम्‌ । 

अशेषदुःखान्युत्तीयं कृताथंः स्याः मुनीश्वर ॥३८ 

नारद उवाच- 

अथ संमोहितो भंडो द॑ तयंद्रो विष्णु मायया । 

तया विमुक्तो लोकांस्त्रीन्दहेताग्निरिवापरः ॥३६ 

अधिकस्तव तेजोभिरस्तर मायाबलेन च । 

तस्य तेजोऽपहारस्तु कर्तन्यो$तिबलस्य तु ॥४० 

विनाराधनतो देव्याः पराशतैस्तु बासव । 

अणक्योऽन्येन तपसा कल्पकोटिशतैरपि ॥।४१ 

पुरैबोदयत: शत्रोराराशयत बालिशाः ! 

आराधिता भगवती सा वः श्रेयो विध्रास्यति ॥४२ 


जाज्वल्यमान अग्नि के समान परम तेजस्वी मुनि शादू ल को प्रणाम 
करके अपने दोनों हाथों को जोड़ कर देवेन्द्र ने यह वाकय कहा था ।३६। है 
भगवन ! आप तो सभी धर्मों के ञान रखने वाले हैं ओर आप परावर के 
ज्ञाताओं में भी परम थे हैं । आपका गमन तो वहाँ पर हुआ करता है 


ललिता प्रादुर्भाव वरणेन ] [ tee 


जिसको आप धन्य बनाना चाहते हैं ।३७। आपके शुभ आगमन का कारण 
भविष्य को परम शुभ बताने वाला होता है। हे मुनीश्वर ! श्रवणों को 
परमानन्द उपजाने वाले आपके मुख से नि:सुम वाक्य को सुनकर मैं समस्त 
दुःखों को पार करके परम कृताथ होऊेगा ।३८। श्री नारदजी ने कहा-- 
देत्यों का स्वामी भण्ड विष्णु को माया से सम्मोहित हो गया है। उसके 
द्वारा विमुक्त हुआ बह तीनों लोकों को दूसरी अग्नि के ही समान दहन 
करता है ।३६। वह तेजों से-अस्त्रो से और मायाकें बलसे आपसे भी अधिक 
है । उस अत्यधिक वलवान्‌ के तेज का अपहरण अवश्य ही करना चाहिए 
।४०। है इन्द्र ! पराशक्ति देवो की आराधना के बिना किसी भी अन्य तप 
से सैकड़ों करोड़ बल्पों में भी उसके अति वल का अपहरण नहीं हो सकता 
है ।४१ हे मूखों ! उदीयमान शत्रु के पूर्व में ही आराधना करो अर्थात्‌ श्र 
जैसे ही बढ़ रहा हो उसी समय में पहिले ही आराधना करनी चाहिए। 
आराधना की हुई वह भगवती तुम्हारा श्रेय कर देगी । 5२ 

एवं संबोधितस्तेन शक्रो देवगणेश्वरः । 

तं मुनि पूजयामास स्ंदेवेः समन्वितः । 

तपसे कृतसन्नाहो ययौ हैमवतं तटम्‌ ॥४३ 

तत्र भागी रथोतीरे सवंतु कुसुमोज्ज्बले । 

पराणक्तेर्गहापूजां चक्रेऽखिलसुरेः समम्‌ । 

इनद्रप्रस्थमभून्नाम्ना तदाद्यखिलमिद्विदम्‌ ॥४४ 

बरह्मात्मजोपदिष्टेन कुवंतां विधिना पराम्‌ । 

देव्यास्तु महतीं पूजां जपध्यान रतात्मनाम्‌ ॥४५ 

उग्ने तपसि संस्थानामनन्यापितचेतसाम्‌ । 

दणवर्षसहस्राणि दशाहानि च संययुः ॥४६ 

मोहितानथ तान्हष्ट्बा भृगुपृत्रो महामतिः । 

मंडामुरं समभ्येत्य निजगाद पुरोहितः ॥४७ 

स्वामेवाश्चित्य राजेंद्र सदा दानत्रसत्तमाः । 

निर्भयास्त्रिषु लोकेषु चरंतीच्छाविहारिणा ॥४८ 


२०० ] [ बह्माष्ड पुराण 


जातिमात्रं हि भवतो हंति सर्वान्सदा हरिः । 

तेनेव निमिता माया यया संमोहितो भवान्‌ (४९ 

उस महामुनि के द्वारा इस प्रकार से जब देवगणों के स्वामी को 
सम्बोधित किया गया था तो उस इन्द्र ने सद देवों के सहित मुनि का पूजन 
किया था और तपश्‍चर्या करने के लिये तैयारी करने वाला बहु हैमवान्‌ के 
तट पर चला गया था ।४३। वहाँ पर सब ऋतुओं के कुसुमं पै समुज्ज्वल 
भागीरथी गंगा के तीर पर समस्त सुरगणों के साथ उस इन्द्र ने उस परा 
शक्ति की महा पूजा की थी । उस समय से ही लेकर अखिल सिद्धियों का 
प्रदान करने वाला वह स्थल इन्द्रप्रस्थ नाम वाला हो गया था ।४४। ब्रह्माजी 
के पुत्र नारदजी के द्वारा उपदेश की गयी विधि से जप और ध्यान में निरत 
आत्मा वालों की उस देवीं की महती परा पूजा करने वालों को बहुत समय 
व्यतीत हो गया था ।४५॥ वे सभी परम उग्र तप में संस्थित थे तथा अन्य 
किसी में भी उनका चित्त न लगकर उसी में निरत था । ऐसे उनको करते 
हुए दश सहस्र बषं और दश दिन बीत गये ये ।४६। इधर महामति भृगु के 
ने उन समस्त दैत्यों को मोहित देखकर वह भण्डासुर के समीप में पहुँचे ये 
और उससे पुरोहित जी ने कहा था ।४७। हे राजेन्द्र ! आपका ही समाश्रय 
लेकर सदा ही सब दानव गण निर्भय होकर तीनों लोकों में चरण किया 
करते हैं और अपनी इच्छा से ही विहार करते हैं ।४८। हरि भगवान्‌ तो 
आपकी पूर्ण जाति का ही हनन किया करते हैं और सदा सबका विनाश 
करते हैं। उन्हीं के द्वारा इस माया की रचना की गयी है जिसके द्वारा 
आप समो हित हो गये हैं ।४६। 

भवंतं मोहितं इष्ट्वा रध्रान्बेषणतत्परः । 

भवतां विजयार्थाय करोतींद्रो महत्तपः ॥५० 

यदि तुशा जगद्ात्री तस्यैव विजयो भवेत्‌ । 

इमां मायामयीं स्यक्त्वा मंत्रिभिः सहितो भवात्‌ । 

गत्वा हैमवतं शैलं परेषां विघ्नमाचर ॥५१ 

एवमुक्तस्तु गुरुणा हित्वा पर्यंकमुत्तमम्‌ । 

मंत्रिवृद्धानुपाह॒ुय यथावृत्तांतमाह स: ॥५२ 

तच्छू त्वा नृपति प्राह श्र तवर्मा विमृश्य च । 


ललिता प्रादुर्भाव वर्णेन ] [ २०१ 


षश्टिवषंसह्नाणां राज्यं तव शिवापितम्‌ ॥ ५३ 

तस्मादप्यधिकं वीर गतमासीदनेकशः । 

अशक्यप्रतिकार्योऽयं यः कालजिवचोदितः ॥५४ 

अशञ्यप्रतिकार्योऽयं तदभ्यचंनतो विना । 

काले तु भोगः कत्तुंव्यो दुःखस्य च सुखस्य वा ॥५५ 

अथाह भीमकर्माख्यो नोपेक्ष्योऽरियंथावलम्‌ । 

कियाविष्ने क्ृतेऽस्मामिविजयस्ते भविष्यति ॥५६ 

जब आप मोहित हो गये हैं तो ऐसो अवस्था में आपको देखकर 
छिद्रों की खोज में परायण इन्द्र आपके ऊपर विजय प्राप्त करने के लिये 
महान्‌ तप कर रहा है।५०। यदि जगत्‌ की घांत्री देवी प्रसन्न हो गयी तो 
फिर उसी की विजय होगी । इसलिए इस मायामयी को छोड़कर मत्त्रियो 
के साथ अन्य है मवन्त पर्त पर जाओ और उन देवों के नृप में विध्न पैदा 
करो ।५१ श्री गुरुदेव के द्वारा जब इस रीति से कहा गया था तब दैत्येन्ह 
ने अपना उत्तम पर्यक त्याग दिया था और वृद्ध मस्स्रियों को बुलाकर को 
भी बृत्त था बह सय कह सुनाया था ।५२। इसका श्रवण करके श्रुतवर्मा ने 
विचार करके राजा से कहा था । आपका राज्य शासन साठ हजार वर्षों 
तक ही शिव ने आपको प्रदान किया था ।५३। हे वीर ! अब तो उसने समय 
से भी अधिक समय व्यतीत हो चुका है और अनेकों वर्ष निकल गये हैं। 
यह समय तो भगवान्‌ शिव के द्वारा ही दिया गया था । अव इसका कोई 
भी प्रतीकार नहीं किया जा सकता है (५४ अब उनके ही अभ्यर्चना के 
बिना यह राज्य का रहना असम्भव है और इसका कोई भी प्रतिकार नहीं 
हो सकता है । यह तो काल है इसमें तो मुख और दुःख का भोग करना 
होगा ।५५। इसके अनन्तर जो भीमकर्मा नाम वाला मन्धो था उसने 
जहाँ तक बल है शत्र, की कभी भो उपेक्षा नहीं करनी चाहिए । हम लोगों 
के द्वारा जब क्रिया का विघ्न किया जायेगा तो ऐसा करने पर आपका ही 
बिजय होगा ।५६। 

तव युद्धे महाराज पराथ वलहारिणी । 

दत्ता विद्या शिवेनैव तस्मात्ते विजयः सदा ॥५७ 

अनुमेने च तद्वाऽ्यं मंडो दानदनायकः । 


२०२ | [ ब्रह्माण्ड पुराण 


निर्गत्य सह सेनाभिर्ययौ हैमवतं तटम्‌ ॥५८ 
तपोविघ्नकरान्हष्ट्वा दानवाञ्जगदंबिका । 
अलंध्यमकरोदग्रे महाप्राकारमुज्ञ्वलम्‌ ॥ ५९ 

तं इष्ट्वा दानवेंद्रोऽपि किमेतदिति विस्मितः । 
संक्रद्धों दानवास्त्रेण बंभजातिबलेन तु ॥६० 
पुनरेव तदद्रेऽभूदलंघ्यः सवंदानवेः । 

बायव्यास्त्रोण तं धीरो वभंज च ननाद च ॥६१ 
पौनः पुन्येन तद्भस्म प्राभूत्युनरुपस्थितम्‌ । 
एतदहृष्ट्वा तु दैत्येंद्रो विषण्णः स्वपुरं ययौ ॥६२ 
तां च दृष्ट्या जगद्धात्रीं दृष्टवा प्राकारमुज्ञ्वलम्‌ । 
भयाद्िव्यथिरे देवा विमुक्तसकलक्रियाः ॥६३ 


हे महाराज ! आपके युद्ध में परों के बल के हरण करने वाली विद्या 
भगवान्‌ शिव ने ही प्रदान की है इसलिए आपकी सदा ही विजय होगी 
।५७। दानवों के नायक भण्ड ने उसके वाकय को मान लिया था और सेनाओं 
के साथ वह निकल कर हैमबत के तट पर चला मया था ।५८। जगम्बिका 
ने तपश्चर्या के अन्दर विघ्न डालने बालों को देखा था उसने आगे उज्ज्बल 
जो महा प्रकार था उसको न लाँघने के योग्य बना दिया था ।५६। उसको 
देखकर वह दानवेन्द्र भी यह क्या हे--इस बात से अत्यधिक विस्मित हो 
गया था। वह अधिक क्रुद्ध होगया था और उसने दानवास्त्र के द्वारा उसको 
भंग करना चाहा था ।६०। वह फिर भी उसके आगे गया था किन्तु वह 
सभी दानवों के द्वारा न लाँधने के योग्य हो गया था । और उस धोर ने 
दानवास्त्र के द्वारा उसका भंग किया था और बड़ी गजना भी की थो ।६१। 
बारम्बार भी ऐसा करने से वह भस्म फिर समुत्पन्न हो गयी थी ओर 
उपस्थित हो गयी यी । यह देखकर वह दानवेन्द्र परम विषाद से युक्त 
होकर अपने पुर को चला गया था ।६२। देवों ने उस जगत्‌ की धात्री का 
दर्शन किया था और उस उज्ज्वल प्राकार को भी देखा था । देवगण भय 
से बहुत ही व्ययित हो गये ये और उन्होंने समस्त क्रियाओं को छोड़ दिया 
या ।६३। 


ललिता श्रादुर्भाव वर्णेन ] [ २०३ 


तानुवाच ततः शक्रो दैत्येन्द्रो$्यमिहागत: । 

अशक्यः समरे योद्धुमस्माभि रखिलेरपि ।।६४ 

पलायितानामपि नो गतिरन्या न कुत्रचित्‌ । 

कुण्डं यीजनविस्तारं सम्यक्कृत्वा तु शोभनम्‌ ॥६५ 

महायागविघानेन प्रणिधाय हताशनम्‌ । 

यजामः परमां शक्ति महामासेवंयं सुराः ॥६६ 

ब्रह्मभूता भविष्यामो भोक्ष्यामो बा त्रिविष्टपम्‌ । 

एवमुक्तास्तु ते सर्वे देवाः सेन्द्रपुरोगमाः ॥६७ 

विधिवज्जुहुबुर्मांसा न्युत्कृत्योत्कृत्य मंत्रतः । 

हृतेषु सवंगांसेषु पादेषु च करेषु च ॥६८ 

होतुमिच्छतसु देवेषु कलेवरमशेषतः । 

प्रादृबंभूव परमन्तेजः पृजो ह्यनुत्तमः ॥६६ 

तन्मध्यतः समुदभूच्चक्राकारमनुत्तमम्‌ । 

तन्मध्ये तु महादेवीमुदयाकंसमग्रभाम्‌ ॥७० 

इसके पश्चात्‌ इन्द्र देब ने उन देवगणो से कहा था कि यह देत्येन्द 
यहाँ पर आ गया है ओर इसको इन सभी लोग भी जीतने में युद्ध में अस- 
मर्थ है ॥६४ अगरे हम सब लोग यहाँ से भागते भी हैं तो भी हमारी कहीं 
पर भी अन्य कोई गति नहीं है । एक योजनके विस्तार वाला कुण्ड बनाकर 
जो बहुत ही अच्छा और सुन्दर हो हम सब यज्ञ का कार्य सम्पन्न करें ।६५। 
महायाग का जो भी बिधान है उसी से हुताशन का प्रणिधान करें । हम सब 
सुरगण महा मांसो से इस परमा शक्ति का ही इस समय में यजन करे ।६६। 
हम सब लोग ऐसा करने से ब्रह्मभूत हो जाँयगे अथवा स्वर्ग लोक का भोग 
करेंगे । इस प्रकार से जव सब देवों से कहा गया था तो इन्द्र ही जिनमें 
अग्रणी या वे सभी देवगण प्रस्तुत हो गये ये ।६७। फिर उन्होने मन्त्रों के 
द्वारा काट-काट कर विधि पूर्वक मांसों से हवन किया था। शरीरों के 
समस्त मांस का हवन करने पर तथा चरणों और करों का भी होम करने 


पर जब उन्होंने अपना सम्पूर्ण शरीर ही हवन कर देने की इच्छा को थी 
तो उसी समय एक परम उत्तम तेज का पुञ्ज प्रादुभू'त हुआ था ।६८-६६। 


२०४ ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 


उस तेज के पुञज के मध्य से एक चक्र के समान आकार का पदार्थ समुत्पन्न 
हुआ था और उसके मध्य में समुदित सूर्ये के सहश प्रभा से समन्वित देवी 
प्रकट हुई थी ।७०। 

जगदुञ्जीवनकरीं ब्रह्मविष्णुशिवात्मिकाम्‌ । 

सौन्दयंसारसीमां तामानन्दरससागराम्‌ ॥७१ 

जपाकुसृमसंकाशां दाडिमीकुसुमांवराम्‌ । 

सर्वाभरणसंयुक्तां श्ज्धारेकरसालयाम्‌ ।।७२ 

कृपातरंगितापांगनयनालोककौमुदीम्‌ । 

पाशांकु शेक्षुकोद डपंच बाणलसत्कारम्‌ ॥७३ 

तां विलोक्य महादेवी देवा: सर्वे सवासवा: । 

प्रणेमुमु दितात्मानो भूयोभूयोऽखिलात्मिकाम्‌ ॥७४ 

तया विलोकिताः सद्यस्ते सर्वे विगतज्वराः । 

सम्पूर्णांगा दृढतरा वज्त्देहा महाबला: । 

वुष्टुवृश्च महादेवीमंविकामखिलाथंदाम्‌ ॥७५ 

अब उस महादेवी के स्वरूप का वर्णन किया जाता है--वह देवी इस 

जगत्‌ के उज्जीवन करने वाली थी और ब्रहा- विष्णु और शिव के स्वरूप 
वाली थी । उसका स्वरूप सौन्दर्य के सार की सीमा ही था। और वह 
आनन्द के रस का सागर थी ।७१। उसका कलेवर जपा के पुष्पों के सहश 
था और उसके वस्त्र दाडिमी के कुसुमों के समान वर्ण वाले वे । वह सभी 
आभरणों से भूषित थी तथा शृङ्गार रस का एक स्थल स्वरूप वह थी ।७२। 
कृपा से तरंगित अपांगो वाले नेत्र से प्रकाश करने वाली वह कौमुदी थी । 
उसके करों में पाग-अंकुश-इक्ु-को दण्ड ओर पांच बाण थे जिससे बह 
परम सुशोभित थी ।७३। उस महादेवी का दर्शन करके इन्द्र के सहित 
समस्त देवगणों ने बारम्बार प्रसन्न मनों वाले होकर उस अखिलात्मिका के 
चरणोंमें प्रणाम किया था ।७४। उसके द्वारा अवरलो $त होकर सभी टेवगण 
दुःख रहित हो गये थे। उनके सव अग पूर्ण हो गये ये ओर बहुत अधिक 
सुहढ़-वज्ज के समान देहों बाले तथा महान्‌ बल से सम्पन्न हो गये थे । 
सब कुछ देने वाली उस अम्बिका महादेवी का उन्होंने स्तवन किया 
था ।७५। 


ललिता स्तवराज वणन ] [२०४ 


॥ ललिता स्तवराज वर्णन ॥ 

देवा ऊचु:- 

अय देवि जगन्मातर्जेय देवि परात्परे । 

जय कल्याणनिलये जय कामकलात्मिके ॥१ 

जयकारि च वामाक्षि जय कामाक्षि सुन्दरि । 

जयाखिलसुराराध्ये जय कामेशि मानदे ।।२ 

जय ब्रह्ममये देवि ब्रह्मात्मक रसात्मिके । 

जय नारायणि परे नन्दिताशेषविष्टपे ।। ३ 

जय श्रीकण्ठदयिते जय श्रीललितेंबिके । 

जय श्रीविजये देवि विजयश्रीसमृद्धिदे ॥४ 

जातस्य जायमानस्य इष्टापू्ंस्य हेतवे । 

नमस्तस्ये त्रिजगतां पालयित्र्यै परात्परे ।।५ 

कलामुहृर्तकाष्ठाहर्मासतु' शरदात्मने । 

नमः सहस्रशीर्षाये सहस्रमुखलोचने ६ 

नमः सहन्नहस्ताब्जपादपंकजशो भिते । 

अणोरणुतरे देवि महतोऽपि महीयसि ॥७ 

देवों ने कहा-हे परसे भी परे ! हे देवि ! आप तो इस समस्त 
जगत्‌ को माता हैं, आपकी जय हो । आप तो सबके कल्याण करने का स्थल 
हैं ओर आप काम कला का स्वल्प वाली है, आपकी जय हो ।१। हे परम 
सुन्दर नेत्रं वाली ! हे कागाक्षि ! हे सुन्दरि ! आप जय करने वाली हैँ । 
आप समस्त सुरों की आराधन करने के योग्य हैं। हे कामेशि ! आप मान 
देने वाली हैं आपकी जय हो-जय हो ।२। हे ब्रह्ममये ! हे देवि ! आप तो 
ब्रह्मात्मक रस के स्वरूप वाली हैं। हे नारायणि ! आप परा हैं जो सम्पूर्ण 
सवर्ग वासियों के द्वारा वन्दित हैं ।३। आप श्री कण्ठ (जिव) को दायिता हैं 
आपकी जय हो । हे श्री ललिताम्बिके ! हे देवि ! आप श्री की विजय तथा 
श्री की समृद्धि का प्रदान करने वाली है।४। हे पर से भी परे ! जो जन्म 
धारण कर चुका है और जन्म लेने बाला ह आप उसके इष्टा पृत्त' की हेतु 


२०६ ] [ बह्माण्ड पुराण 


हैं। तीनों जगतों को पालन करने बाली उन आपके लिए हमारा सबका 
नमस्कार है !५॥ कला-काछा-मुहूर्त-दिन-मास-ऋतु और वर्षों के स्वरूप 
बाली आप हैं। सहु शीर्ष-मुख और लोचनों वाली आपके लिए हमारा 
प्रणाम है ।६। आप सहस्न हाथ--चरण कमलों से परम शोभित हैं। आप 
अणु तथा महान्‌ से भी अधिक महान्‌ से भो अधिक महान्‌ है। हे देवि ! 
आपके लिए हमारा नमस्कार है ।७। 

परात्परतरे मातस्तेजस्तेजीयसामपि । 

अतलं तु भवेत्पादी वितलं जानुनी तव ॥८ 

रखातलं कटीदेणः कुक्षिस्ते धरणी भवेत्‌ । 

हृदयं तु भृवलोंकः स्वस्ते मुखमुदाहृतम्‌ ॥६ 

दृशश्चन्द्राकंदहना दिशस्ते बाहवोंविके । 

मस्तस्तु तवोच्छ्वासा वाचस्ते श्र.तयोऽखिलाः ॥१० 

कीडा ते लोकरचना सखा ते चिन्मयः शिव: । 

आहारस्ते सदानन्दो वासस्ते हृदये सताम्‌ ॥ ११ 

इश्याहश्यरूपाणि स्वरूपाणि भृवनानि ते । 

शिरोरुहा घनास्ते तु तारकाः कुसुमानि ते ॥१२ 

धर्माद्या बाहवस्ते स्युरधर्मादयायुधानि ते । 

यमाश्च नियमाश्चंव करपादरुहास्तथा ।।१३ 

स्तनौ स्वाहास्वधाकरौ लोकोञ्जीवनकारकौ । 

प्राणायामस्तु ते नासा रसना ते सरस्वती ।।१४ 


हे माता ! आप पर से भी पर हैं ओर जो भी तेज धारण करने 
बाले हैं उनका भी तेज आप ही हैं। यह अतल लोक आपके दोनों चरण हैं 
और वितल लोक आपके दोनों जानु हैं ।८। रसातल आपका कटिभाग है 
और यह धरणी आपकी कुक्षि हैं । आपका मुख स्वलोक है तथा भुवर्लोक 
आपका हृदय है ।९। चन्द-सूर्य और अग्नि आपके नेत्र हैं। वायु आपके 
अच्छूवास हैं और श्रुति (कान) आपकी बाणी है ।१०। यह समस्त लोकों 
की रचना आपको क्रीड़ा है और ज्ञान से परिपूर्ण भगवान्‌ शिव ही आपके 
सखा हैं। सवंदा आनन्द का रहना हो आपका आहार हैं तथा आपका 


ललिता स्तवराज|बर्णन ] [ २७ 


निवास स्थल सत्पुरुषों का हृदय है ।११। ये समस्त भुवन ही आपके देखने के 
योग्य और अहश्य रूप हैं । ये घन ही आपके केश हैं तथा तारागण आपके 
केशों में लगे हुए पुष्प हैं ।१२। ये धमं आदि सब आपकी भुजाए हैं और 
अधर्म आदि सब आपके आयुध हैं। समस्त यम ओर नियम आपके कर 
ओर पाद के ।१३। स्वाहा और स्वधा के आकार वाले ही आपके दो स्तन है 
जो लोकों के उज्जीवन करने बाले हैं । प्राणायाम ही आपकी नासिका है 
तथा सरस्वती देवी हो आपकी रचना है ।१४। 

प्रत्याहा रस्त्विद्रियाणि ध्यानं ते धीस्तु सत्तमा । 

मनस्ते धारणाशक्तिह दयं ते समाधिकः ।। १५ 

महीरुहास्तेंगरुहाः प्रभातं वसनं तव । 

भूतं भव्यं भविष्यच्च नित्यं च तव विग्रहः ।।१६ 

यज्ञरूपा जगद्धात्री विश्वरूपा च पावनी । 

आदौ या तु दयाभूता ससर्जे निखिलाः प्रजाः ॥ १७ 

हृदयस्थापि लोकावामदृश्या मोहनात्मिका ॥१८ 

नामरूपविभागं च या करोति स्वलीलया । 

तान्यधिष्ठाय तिष्ठन्ती तेष्वसक्ताथंकामदा । 

नमस्तस्यै महादेव्यै सवंशक्तध॑ नमोनमः ॥ १९ 

यदाज्ञया प्रवर्तते वहिनसूर्येदुमारुताः । 

पृथिव्यादीनि भूतानि तस्यै देव्यै नमोनमः ।।२० 

या ससर्जादिधातारं सर्गादावादिभूरिदम्‌ । 

दधार स्वयमेवेका तस्ये देव्ये नमोनमः ॥२१ 

आपका प्रत्याहार ही इन्द्रियां हैं और ध्यान ही परम श्रेछ बुद्धि है। 
आपकी धारणा शक्ति ही मन है और आपका हृदय समाधिक है ।१५। पर्वत 
ही आपके अङ्गएह हैं और प्रभात आपका वसन है । भूत-भव्य-भविष्य 
और नित्य आपका विग्रह है (१६ जगत्‌ की धात्री आप यत्र स्वरूप वाली 
हैं और परम पावनी विश्व के रूप वाली हैं। जिसने आदि काल में दया के 
स्वरूप वालो होकर इन समस्त प्रजाओं का सूजन किया था ।१७। आप 
सवके हृदयों में स्थित भी रहती हुई मोहन स्वरूप वाली लोकों के लिए 


२०८ ] | ब्रह्माण्ड पुराण 


अदृश्य हा आप अपने नायो का और रूप का विभाग अपनी ही लीला 
से किया करतो है । आप उनमें अधिष्ठित रहकर ही स्थित रहा करती है 
और उनमें जो असक्त हैं उनके अर्थ और कामनाओं के प्रदान करने वाली 
हैं । उन महादेवी के लिए बारम्बार नमस्कार है और सवंशक्ति को बार- 
बार प्रणाम है।१९। जिसकी आज्ञा से ही ये अग्नि-सूर्य तथा चन्द्रमा 
अपने-अपने कार्यों में प्रवृत्त हुआ करते हैं और पूथिवो आदि ये भूत भी 
कार्यरत रहा करते हैं उस देवी के लिये बारम्बार प्रणाम है ।२७। जिसने 
आदि धाता का सूजन किया था और जिसने सर्ग के आदि काल में आदि भू 
का रूप धारण किया था तथा इस सबको स्वयं एक ही ने धारण किया था 
उस देवी के लिए अनेक वार प्रणाम है ।२१। 

यथा धृता तु धरणी ययाकाशममेययः । 

यस्यामुदेति सविता तस्यै देव्ये नमोनमः ॥२२ 

यत्रोदेति जगत्कृत्स्नं यत्र तिष्ठुति निभंरम्‌ । 

यतरांतमेति काले तु तस्ये देव्ये नमोनमः ॥२३ 

नमोनमस्ते रजसे भवाये नमोनमः सात्त्विकसंस्थितार्यं । 

नमोनमस्ते तमसे हरायै नमोनमो निगु णतः शिवाये ॥२४ 

नमोनमस्ते जगदेकमात्रे नमोनमस्ते जगदेकपित्रे । 

नमोनमस्तोऽखिलरूपतंत्रे नमोनमस्तोऽखिलयन्त्ररूपे ॥२५ 

नमोनमो लोकगुरुप्रधाने नमोनमस्रोऽखिलवाग्विभूत्ये । 

नमोऽतु लक्ष्म्यं जगदेकतुष्ट.ये नमोनमः 

शांभवि सबंशक्त. ये ॥२६ 

अनादिमध्यांतमपाञचभौतिक ह्यवाङ्मनोगम्यमतक्यंवैभवम्‌ 

अरूपमदंद्रमदृष्टिगोचरं प्रभावमग्रयं कथमंब वर्णये ॥२७ 

प्रसीद विश्वेश्वरि विश्ववंदिले प्रसीद विद्येश्वरि वेदरूपिण 

प्रसोद मायामयि मंत्रविग्रहे प्रसीद सर्वेश्‍वरि सर्वरूपिणि ॥२८ 

जिसने इस धरणी को धारण किया है ओर जिस अमेया ने इस 

आकाश को धारण किया है जिसमें सविता समुदित होता है उस महादेवी 


यह अन्त का रापत हा जाता टं उत्त दवा के (लए बार-बार नमस्कार निव- 
दित है ।२३। आप रजो रूपा भवा के लिए मेरा नमस्कार है तथा सात्विक 
संस्थिता के लिए नमस्कार है । तमोरूपहरा आपको नमस्कार है। निगुण 
स्वरूपा शिवा आपको प्रणाम है ॥२४ आप इस सम्पूर्ण जात्‌ की एक ही 
माता हैं ऐसी आपको बारम्बार नमस्कार है । इस जगत्‌ की आप ही एक- 
मात्र पिता अर्थात्‌ जनक हैं ऐसी आपके लिए अनेक बार नमस्कार हैं। 
आपका यह सम्पूर्ण स्वल्थ तन्त्र है तथा आप अखिल यन्त्र रूपा हैं ऐसी 
आप की सेवा में अनेकशः हमारा प्रणाम निवेदित है ।२५। आप लोक गुरु 
प्रधान हैं ऐसी अखिल वाग्‌ की विभूति के लिए हमारा बार-बार प्रणाम 
है । लक्ष्मी के लिए तथा जगत की एक तुष्टि के लिए हमारा बारम्बार 
नमस्कार है । हे शाम्मवि ! सर्वशक्ति आपको प्रणाम है ।२६। हे अम्ब ! 
आपका प्रभाव अत्युत्तम है तथा अनादि मध्यान्त हैं--अपाञ्च भौतिक है-- 
बाणी मन से अगम्य है और अप्रतक्यं वैभव बाला है। वह रूप तथा द्वन्द 
पे रहित है एवं दृष्टिगोचर नहीं है, मैं किस प्रकार से इसका वर्णेन करू 
।२७। हे विश्वेश्वरि ! हे विश्व वन्दिते ! हे वेदों के स्वरूप बाली ! आप 
सन्न होइये । हे मायामयि ! हे मन्त्रों के विग्रह वाली ! हे सर्वेश्वरि ! हे 
सर्वरूपिणि ! आप प्रसन्न होइए ।२८। 

इति स्तुत्वा महादेवीं देवां: सर्वे सवासवाः । 

भूयोभूयो नमस्कृत्य शरणं जम्मुरञ्जसा ॥२६ 

ततः प्रसन्ना सा देवी प्रणतं वीक्ष्य वासवम्‌ । 

वरेणाच्छन्दयामास वरदाखिलदेहिनाम्‌ ॥३० 

इन्द्र उवाच- 

यदि तुशसि कल्याणि वरं देत्येद्र पीडितः । 

दुर्धरं जीवितं देहि त्वां गताः नरणाथिनः ॥३१ 

श्री देव्युवाच- 

अहमेव विनिजित्य मंडं द॑त्यकुलो द्भवम्‌ । 

आहरात्तव तास्यामि त्रैलोक्यं सचराचरम्‌ ॥३२ 


२३० ] | ब्रह्माण्ड पुराण 


निर्भया म्‌ दिता: सन्तु सर्वे देवगणास्तथा । 
ये स्तोष्यन्ति च मां भक्तूया स्तवेनानेन मानवाः ॥।३३ 
भाजनं ते भविष्यस्ति धमंश्रीयशसां सदा । 
विद्याविनयसंपन्ना नीरोगा दीर्घजीविनः ॥३४ 
पुत्रमित्रकलत्राद्या भवन्तु मदनुग्रहात्‌ । 
इति लब्धवरा देवा दे वेंद्रोऽपि महाबलः ॥३५ 
आमोद' परमं जग्मुस्तां विलोक्य मुहुम्‌ हुः ॥३६ 
इस प्रकार से बहुत से बहुत लम्बी स्तुति करके इन्द्र के सहित 
समस्त देवगण महादेवी को बार-बार प्रणाम करके तुरन्त ही जगदम्बा के 
शरण में चले गये ये ।२६। फिर वह देवी परम प्रसन्न हो गयी थी और 
उसने इन्द्र को अपने चरणों में प्रणत देखा था । फिर समस्त देहणारियों को 
बरदान देने वाली देवी ने उसको वरदान देने के लिए कहा था ।३०। इन्द्र ने 
कहा--हे कल्याणि ! यदि आप मुझ पर सुप्रसन्न हैं तो मैं तो देत्येख से 
पोड़ित हूँ । मुझे यही वरदान देवें कि मेरा दुघंर जीवित होवे । हम लोग 
आपकी शरण में समागत हैं ।३१ श्री देवो ने कहा--मै स्वयं ही देत्य कुल 
में समुत्पन्न भण्ड को विनिजित करके धरा से लेकर तीनों लोकों को जिसमें 
सभी चर-अचर है तुझको दे दूंगी ।३२। फिर समस्त देवगण निर्भय और 
प्रसन्न होंगे और जो मनुष्य सदा ही घमं-श्री और यश के भाजन होंगे तथा 
बे नीरोग-विद्या तथा विनय से सम्पन्न और दीर्घ जीबन होंगे ।३४। वे मेरे 
अनुग्रह से पुत्र-मित्र और कलत्र से सुसम्पन्न होंगे । इस रीति से देवगण 
और महान बलवान देवेन्द्र भी वर प्राप्त करने वाले होगये थे ओर वारम्वार 
उस जगदम्बा का दर्शन करके परमाधिक आनन्द को प्राप्त हो गये 
थे ।३५-३६। 
= 
॥ मदन कामेश्वर प्रादुर्भाव वर्णन ॥। 
हयग्रीव उवाच- 


एतस्मिन्नेव काले तु ब्रह्मा लोकपितामहः । 
आजगामाथ देवेशीं द्रष्टुकामो महषिभिः ॥१ 


मदन कामेश्वर प्रादुर्भाव वर्णन ] ( २१ 


आजगाम ततो विष्णुरारूढो विनतासुतम्‌ । 

शिवोऽपि वृषमारूढ: समायातोऽखिलेश्वरीम्‌ ॥२ 

देवर्षयो नारदाद्याः समाजम्मुमहेश्वरीम्‌ । 

आययुस्तां महादेवीं सर्वे चाप्सरसां गणाः ॥३ 

विश्वावमुप्र भृतयो गन्धर्वाश्चैव यक्षकाः। 

ब्रह्मणाथ समादिष्टो विश्वकर्मा विशांपतिः ॥ ४ 

चकार नगरं दिव्यं ययामरपुरं तथा । 

ततो भगवती दुर्गा सर्वमन्त्राधिदे वता ॥५ 

विद्याधिदेवता श्यामा समाजग्मतुरंबिकाम्‌ । 

ब्राहम्याद्या मातरश्च॑व स्वस्वभूतगणावृताः ॥६ 

सिद्ध यो ह्मणिमाद्याश्च योगिन्यश्चैव कोटिशः । 

भेरवा श्ेत्रपालाश्च महाशास्ता गणाग्रणीः ॥७ 

हयग्रीव ने कहा--इसी समय में लोकों के पितामह--श्रह्माजी उस 
देवेशी के दर्शन करने की इच्छा वाले महषियों के साथ वहाँ पर समागत 
हो गये ये । इसके पश्चात्‌ भगवान विष्णु की गरुड़ पर समारूढ़ होकर वहाँ 
पर आ गये ये । भगवान शिव भी वृष पर सवार होकर अखिलेश्वरी के 
दर्शनार्थ आ गये ये ।१-२। नारद आदि देवधिगण महेश्वरी के समीप में 
समागत हो गये ये। सभी अप्सराओं के समुदाय भी महादेवी के दर्शना 
आ गये ये ।३। विश्वावसु आदि गन्ध्रवं ओर यक्ष भी वहाँ पर आये थे। 
ब्रह्माजी के द्वारा आदेश पाकर विशांपति विश्वकर्मा ने एक दिव्य तगर की 
रचना की थी जेसा कि साक्षात अमर पुर ही होवे । इसके पश्चात्‌ सब 
मन्त्रों की अधिदेवता श्यामा ये सब अम्बिका के समीप में समागत हुए ये । 
ब्राह् आदि समस्त माठृगण अपने-अपने भूतगणों क॑ साथ समावृत होकर 
वहाँ पर आयी थीं ।४-६। अणिमा-महिमा आदि आठ सिद्धियाँ और करोड़ों 
योगिनियों वहाँ पर आ गयी थीं । भरव और केत्रपाल-महाशास्ता गणों के 
अग्रणी वहाँ समागत हुए ।७। 

महागणेश्‍्वरः स्कन्दो बटुको वोरभद्रकः । 

आगव्य ते महादेवीं तुष्टुवु: प्रणतास्तदा ॥८ 


३१२ ] | ब्रह्माण्ड पुराण 


तत्राथ नगरों रम्यां साट्टप्राकारतोरणाम्‌ । 
गजाश्‍्वरथशालाढचां 'राजवीथिविराजिताम्‌ ॥९ 
सामंतानाममात्मानां सैनिकानां द्विजन्मनाम्‌ । 
बेतालदासदासीनां ग्रहाणि रुचिराणि च ॥ १० 
मध्यं राजगृहं दिव्यं द्वारगोपुरभूषितम्‌ । 
शालाभिबंहुभियु क्त सभाभिरुपशोभितम्‌ ॥११ 
सिहासनसभां चेंब नबरत्नमयीं मुभाम्‌ । 

मध्ये सिंहासनं दिव्यं चितामणिविनिमितम्‌ ॥१२ 
स्वयं प्रकाशमद् द्वमुदयादित्यसंनिभम्‌ । 
विलोक्य चिंतयामास ब्रह्मा लोकपितामहः ॥ १३ 
यस्त्वेतत्समधिष्ठाय वतेते बालिशोऽपि वा । 


पुरस्यास्य प्रभावेण सर्वलोकाधिको भवेत्‌ ॥१४ 

महान्‌ गणों के ईश्वर .स्त्रामी कात्तिकेय-वटुक-वी रभद्र-इन सबने 
आकर उक्ष समय में प्रणत होकर महादेवो का स्तवन किया था ।८। वहाँ पर 
जो एक नगरी की थी वह नगरी परमाधिक सुरम्य थी उसमें बड़ी-बड़ी 
अटूटालिकाएँ -प्राकार और बिशाल तोरण ये । उसमें गजअशव ओर रथ 
शालाए' थीं । तथा राज बोषियाँ भो विद्यमान थीं। जिनसे बह परम 
शोभित हो रहो थो ।६। उसमें सभी के पृथक्‌-पृथक्‌ परम सुन्दर गृह्‌ बने 
बे-सामम्तों के--अमात्यों के-सैनिकों के ओर ब्राह्मणों के एवं वेताल के 
~-दासों के और दासियों के गृह निमित ये ।१०। उस नगरी के मध्य में 
ढारों और गोपुरों से समन्वित परम दिव्य राजगृह था । जिसमें बहुत सी 
शालायें और सभाएँ अनी हुईं थीं। जिससे वह राजगृह उपशोभित था ।११। 
उसमें एक सिहासन सभा थी जो नो प्रकार के रत्नों से परिपूर्ण और परम 
शुभ थी । उसके मध्य में एक दिव्य सिंहासन या जो चिन्ता मणियों के द्वारा 
ही तिमित था। जिस मणि के समक्ष में जो चिन्तन किया जावे बही प्राप्त 
हो जाता है उसी को चिन्तामणि कहा जाता है।१२। वह सिंहासन स्वयं 
प्रकाश करने बाला--अद्वन्द्र ओर उदित सूर्य के समान प्रभा वासा था। 
लोकों के पितामह ब्रह्माजो ने जबं उसका अवलोकन क्रिया तो वे मन में 
चिन्तन करने लगे ये ।१३। जो भी कोई चाहै वालिश (महामूखं) ही यों 


मदन कामेश्वर प्रादुर्भाव वर्णन] [ २१३ 


न हो, इस पर अधिछ्चित होता है वह इस परम सुरम्यपुर के प्रभाव से सभी 
ज्ञोकों से अधिक होता है ।१४। 

न केवला स्त्री राज्यार्हा पुरुषोऽपि तया विना । 

मंगलाचायंसंयुक्त महापुरुषलक्षणम्‌ । 

अनुकूलांगनायुक्तमभिषिचेदिति श्रुति: ॥ १५ 

विभातीयं वरारोहा मूर्ता श्ज्धा रदेवता । 

वरो$ल्यास्त्रिष्‌ लोकेषु न चान्यः शङ्कुरादृते ॥१६ 

जटिलो मुण्डधारी च विरूपाक्षः कपालभृत्‌ । 

कल्माषी भस्मदिग्धांमः श्मशानास्थिविभूषण: ॥ १७ 

अमंगलास्पदं चैनं वरयेत्सा सुमंगला । 

इति चितयमानस्य ब्रह्मणोऽग्रो महेश्वरः ॥ १८ 

कोटिकन्दपंलावण्ययुक्तो दिव्यशरीरवान्‌ । 

दिव्यांबरघर: स्रग्वी दिव्यगन्धानुलेपनः ॥ १६ 

किरीटहा रकेयूरकुण्डला्य रलंकृत: । 

प्रादुबंभूव पूरतो जगन्मोहनरूपधृक्‌ ॥ २६ 

तं कुमारमथालिग्य ब्रह्मा लोकपितामहः । 

चक्र कामेश्वरं नाम्ना कमनीयवपधंरम्‌ ॥२१ 

केवल स्त्रो तो इस राज्य के योग्य नहीं है और केवल पुरुष भी स्त्री 
से रहित जो हो वह भी इसके योग्य नहीं है । सति का कथन तो यही है 
कि--मज़ूल भय आचाय से संयुत ओर महापुरुषों के लक्षण वाला तया जो 
अनुकूल अङ्गना से युक्त हो उसौका राज्यासन पर अभिषेक करना चाहिए 
॥१५ यह वरारोहा शोभित होती है जो मूतिमती शृङ्गार की देवता है। 
इसका बर भी तीनों लोकों में भगवान्‌ शिव के अतिरिक्त अन्य कोई भी 
नहीं है ।१६। किन्तु शङ्कर तो जटा जूट धारीमुष्डों की माला धारण करने 
आाले-विल्प नेत्रों से युक्त और हाय में कपाल ग्रहण करने बाले हैं वे तो 
कल्माषी-भस्म से भूषित अङ्गों वाले और श्मशान की अस्थियों के भूषणों 
वाले हैं ।१७। शिव तो पूतया अमङ्गलों के स्थान हैं। क्या यह सुम जुला 
उनका वरण करेगी यही इस प्रकार से ब्रह्माजी मन में विचार कर रहे ये 


२१४ ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 


कि उसी समय में ब्रह्माजी के आगे महेश्वर प्रकट हो गये थे।१५। उनका 
स्वरूप उस समय में करोड़ों कामदेवों के लावण्य से युक्त था और परम 
दिव्य शरीर से वे युक्त थे । उनके वस्त्र भी परम दिव्य थे तथा मालाऐ' 
घारण किये हुए दिव्य सुगन्धित अनुलेपन वाले थे ।१९। वे किरोट--कुण्डल 
-+कैयूर और हार आदि आभरणों से समलङ्कृत थे । इस प्रकार का जगतू 
के तोहन करने वाले स्वरूप को धारण किये हुए ब्रह्माजी के सामने प्रादु- 
भूत हुए थे ।२०। लोक पितामह ब्रह्माजी ने उस कुमार का आलिङ्गन करके 
उनका नाम कामेश्वर रखा दिया था क्योंकि वे परम कमनोय को धारण 
करने वाले थे ।२१। 

तस्यास्तु परमाशक्तेरनुरूपो वरस्त्वयम्‌ । 

इति निश्चिय्य तेनेव सहितास्तामथाययुः ॥२२ 

अस्तुबंस्तु परां शक्ति ब्रह्मनिष्णु महेश्वराः । 

तां दृष्टवा मृगशावाक्षीं कुमारो नीललोहितः । 

अभवन्मन्मथाविष्टो विस्मृत्य सकलाः क्रियाः ॥२३ 

सापि तं वीक्ष्य तन्वंगीमूतिमंतमिव स्मरम्‌ । 

मदनाविष्टसर्वागी स्वात्मरूपममन्यत । 

अन्योन्यालोकतासौ तावुभौ मदनातुरौ ॥२४ 

सवं भावविशेषज्ञौ धृतिमंतौ मनस्विनौ । 

परेज्ञात चारित्रौ मुहुर्तास्वस्थचेतनौ ॥२५ 

अथोवाच महादेवीं ब्रह्मा लोकॅकतायिकाम्‌ । 

इमे देवाश्च ऋषयो गन्धर्वाप्सरसां गणा: । 

त्वामीशां द्रष्टुमिच्छन्ति सप्रियां परमाहवे ॥२६ 

को वानुरूपस्ते देवि श्रियो धन्यतमः पुमान्‌ । 

लोकसंरक्षणार्थाय भजस्व पुरुषं परम्‌ ॥२७ 

राज्ञी भव पुरस्यास्य स्थिता भव वरासने | 

अभिपिक्तां महाभागैदेवषिभिरकल्मषेः ॥२८ 

साम्राज्यचिहनसंयुक्तां सर्वाभरणसंयृताम्‌ । 

सप्रियामासनगतां द्रष्ट्रमिच्छामहे वयम्‌ ॥२६ 


वेवाहिकोत्सव वर्णन ] [ २१५ 


उन्होंने कहा था कि यह तो उस परमा शक्ति के सर्वथा अनुकूलवग 
हैं--ऐसा निश्चय करके शिव कें ही साथ वे वहां देवी के समीप में समागत 
हो गये ये ।२२। उन ब्रह्मा-विष्णु और महेश्वर ने उस पराणक्ति का स्तवन 
किया था । उस शक्ति का अवलोकन करके हो जो मृगशावक के समान 
परम सुन्दर नेव्रों वाली थी वे नोललोहित कुमार समस्त क्रियाओं को भुला 
कर कामासक्त हो गये थे ।२३। वह तन्वङ्गी भी मूतिमान्‌ कामदेव के सहश 
उनको देखकर मदन से आविष्ट अङ्ग वाली उसने भी उसको अपने ही 
अनुरूप मान लिया था । परस्पर में एक दूसरे के देखने में आसक्त दोनों ही 
काम से आतुर हो गये थे । ये दोनों हो सक्त भावों को विशेषता के ज्ञाता- 
घृति (धीरज) मान्‌ और परम मनस्वी थे। दूसरों के द्वारा इनका चरित्र 
ज्ञात नहीं हो सकता है ऐसे ये दोनों ही एक मूर्त मात्र समय तक तो 
चेतना से शून्य हो गये थे ।२५ इसके उपरान्त ब्रह्मा जी उस लोकों की एक 
नायिका से बोले-ये देवकण--ऋषि लोग-गन्धवं ओर अप्सराओं का 
समुदाय स्वामिनी आपको इस परमाहव में अपने प्रिय के ही साथ में सम- 
न्वित देखने को इच्छा रखते हैं ।२६। हे देवि ! अब आप यही कृपया बत- 
लाइए कि आपका अनुरूप प्रिय कौनसा घन्यतम पुरुष है ? अब आप लोकों 
के सरक्षण के लिए परम पुरुष का सेवन करिए ।२७। आप इस नगर की 
महारानी बनिए ओर इस वरासन पर विराजमान होइए । इन कल्मध रहित 
देवषियो' के द्वारा ही हे महामागे आप अभिषिक्त हो जाइए।२८। हम तो 
अब यही अपने नेत्रो' से देखने की अभिलाषा रखते हैं कि आप साम्राज्य 
के चिहनो से समन्विता होवें और सभी आभरणो से समलडक़त होवें । 
आप अपने परम प्रिय के साथ आसन पर स्थित होवें ।२९। 

x= 


वेवाहिकोत्सव वर्णन 
तच्छ, त्वा वचनं देवी मंदस्मितमुखांबुजा । 
उवाच स ततो वाकयं ब्रह्मविष्णुमुखान्सुराव ॥।१ 
स्वतंत्राहं सदा देवाः स्वेच्छाचा रविहारिणी । 
ममानुरूपचरितो भविता तु मम प्रिय: ॥२ 
तथेति तत्प्रतिश्न्‌ त्य सर्वेदे व: पितामहः । 
उवाच च महादेवीं धर्मार्थसहितं वचः ॥ ३ 


२१६ ] [ कालिका पुराण 


कालक्रीता ऋयक्रोता पितृदत्ता स्वयंयुता । 
नारीपुरुषयोरेवमुद्वाहस्तु चतुविधः ॥ ४ 
कालक्रीता तु वेश्या स्यात्क्रयक्रीता तु दासिका । 
गन्धर्वोद्वाहिता युक्ता भार्या स्यात्पितृदत्तका ॥५ 


समानधमिणी युक्ता पितृवशंवदा । 

यदद तं परं ब्रह्म सदसद्भाववजितम्‌ ॥६ 

चिदानन्दात्मक तस्मात्प्रकृतिः समजायत । 

त्वमेवासीच्च तद्ब्रह्म प्रकृति: सा त्वमेव हि ॥७ 

यह श्रवण करके देवी के मुख कमल पर मम्द सी मुस्कान रेखा दौड़ 
गयी थी । इसके अनम्तर उस देवी ने उन ब्रह्मादिक जिनमें प्रमुख थे उन 
देवों से कहा था-हे देवगणो ! मैं परम स्वतन्त्र हूँ और सदा ही अपनी ही 
इच्छा से बिहार करने वाली है । मेरे ही अनुरूप चरित वाला ही मेरा प्रिय 
होगा ।१-२। ऐसा ही होगा-यह प्रतिज्ञा करके सब देवों के साथ पितामह 
ने उस देवो से धमर्थि के सहित वचन कहा था ।३। विवाह तो चार प्रकार 
का हुआ करता है--नारी और पुरुष का विवाह होता है--एक तो काल 
करोता नारी होती है--एक क्रय क्रीतातारी है--एक पितृदतता है और एक 
स्वयं युता होती है । काल क्रीता बेश्या होती है जो कुछ काल तक उपभोग 
के काम आती है । क्रयक्रीता दासी होती है जिसको जीवन भर भोग के लिए 
खरीद लिया जाया करता है । गान्धर्वं विवाह से अर्थात्‌ दोनों ही रजा मन्दी 
से प्रेम करके नारी बना लेते हैं यह स्वसंयुता होती है और जो भार्या होती 
है वह तो कन्या को पिता दास किया करता है, यही वितृदत्ता है ।५। समान 
धर्म बाली भार्यायुक्त होती है जो पिता के वशंबदा होती है और पिता 
जिसको भी योग्य वर समझता है उसे ही अपनी कन्या को दे दिया करता 
है। जो ब्रह्म अद्वत है ओर खदसदुमाव से वजित है वह चिदानन्द स्वरूप 
वाला है। उसमे प्रकृति समुत्पन्न हुआ करती है । आप ही तो वह बहा हैं 
और आप ही प्रकृति हैं (६-७! 


त्वमेवानादिरखिला कार्यकारणरूपिणी । 
त्वामेव सि विचिन्वंति योगिनः सनकादयः ॥ ८ 


वेवाहिकोत्सव वर्णन ] [ २१७ 


सदसत्कमंखूपां च व्यक्ताव्यक्तो दयात्मिकाम्‌ । 
स्वामेव हि प्रशंसंति पञ्चन्रह्मस्वरूपिणीम्‌ ॥६ 
त्वामेव हि सृजस्यादौ त्वमेव ह्यवसि क्षणात्‌ । 
भजस्व पुरुषं कंचिल्लोकानुग्रहकाम्यया ॥। १० 


इति विज्ञापिता देवी ब्रह्मणा सकलेः सुरे: । 

खजमुद्यम्य हस्तेन चिक्षेप गगनांतरे ॥ ११ 

तयोत्सृष्टा हि सा माला शोभयन्ती नभःस्थलम्‌ । 

पपात कण्ठदेशे हि तदा कामेशवरस्य तु ॥१२ 

ततो मुमुदिरे देवा ब्रह्मविष्णुपुरोगमाः । 

ववृषुः पुष्पवर्षाणि मन्दवातेरिता घनाः ॥१३ 

अथोवाच विधाता तु भगवंतं जनार्दनम्‌ । 

कतेव्यो विधिनोद्वाहस्त्वनयोः शिवयोहेरे ।। १४ 

हे देवि ! आप ही अखिला-अनारादि और कायं का रण दोनों के 
स्वरूप वाली हैं । सनकादि योगीजन आपको ही खोजा करते हैं।८। सत्‌ 
और असत्‌ कर्मों के स्वरूप वाली व्यक्त तया अन्यक्त-दया से स्वरूप वाली 
आप ही की पर ब्रह्म स्वरूप वाली की सव प्रशंसा किया करते हैं। आप ही 
आरम्भ में सुजन किया करती हैं और आप ही क्षण भर में परिपालन किया 
करती हैं । अब लोकों पर अनुग्रह करते की आकाङ्क्षा से ही आप किसी 
भी पुरुष का सेवन करिये ।९-१०॥ इस प्रकार से ब्रह्माजी तथा समस्त सुरों 
के द्वारा जब वह देवी विज्ञापित की गयी थो तो उसने अपने हाथ से एक 
माला उठाकर नभ मण्डल के मध्य में प्रक्षिप्त कर दी थी ।११। उस देवी के 
द्वारा ऊपर की ओर प्रक्षिप्त को हुई बह माला आकाश मण्डल को सुशोभित 
करती हुई उस समय में कामेश्वर प्रभु के कण्ठ भाग में आकर गिर गयी 
थो ।१२। फिर तो ब्रह्मा ओर विष्णु जिनमें अग्रणी ये ऐसे समस्त देवगणः 
बहुत प्रसन्न हुए थे और मन्द वायु से सम्प्रेरित मेघो ते पुष्पों की वर्षा की. 
थी ।१३। इसके अनन्तर विधाता ने भगवान्‌ जनादन से कहा--हे हरे ! अबः 
इन दोनों शिव और शिवा का उद्वाह वैदिक विधान से करा देना चाहिए । 
fe 


२१८ ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 


मुहर्तो देवसम्प्राप्तों जगन्मंगलकारक: । 

स्वद्रूपा हि महादेवी सहजश्च भवानपि ॥१५ 

दातुमहं सि कल्याणीमस्मे कामशिवाय तु । 

तच्छ त्वा वचनं तस्य देवदेवस्त्रिविक्रमः ॥१६ 

ददी तस्ये विध्रानेन प्रीत्या तां शङ्कराय तु । 

देवषिपितृमुख्यानां स्वेषां देवयोगिनाम्‌ ॥१७ 

कल्याणं कारयामास शिवयोरादिकेशवः । 

उपायनानि प्रददु सर्वे ब्रह्मादयः सुराः ॥ १८ 

ददी ब्रहमेक्ष चापं तु वजुसारमनश्वरम्‌ । 

तयोः पुष्पायुधं प्रादादम्लानं हरिरव्ययम्‌ ॥१६ 

नागपाशं ददौ ताभ्यां वरुणो यादसांपतिः । 

अङ कुशं च ददौ ताभ्यां विश्वकर्मा विशांपतिः ॥२० 

किरीटमग्निः प्रायच्छत्ताटंकौ चन्द्रभास्करी । 

नवरतनमयीं भूषां प्रादाद्रत्ताकरः स्वयम्‌ ॥२१ 

अब देव से सम्प्राप्त जगत्‌ का मङ्गल करने वाला मुहूत्त' प्राप्त हो गया 
है । यह महादेवी आपके ही स्वरूप वाली है और आप भी सहज ही हैं ।१५। 
इस कल्याणी को आप देने के योग्य होते हैं और इन काम रूप शिव के लिये 
प्रदान कर दीजिए । देवों के देव त्रिविक्रम भगवान्‌ ने यह श्रवण करके उस 
देवी का दान करने का उपक्रम किया था ।१६। उन देवगण योगिगण सव 
देव-ऋषि और पितृगणो के मध्य में भगवान्‌ विष्णु ने उस देवी को बैदिक 
विधि से भगवान्‌ शङ्कर को प्रदान किया था और बड़ी प्रसन्नता से बह 
कन्यादान किया था ।१७। आदि केशव प्रभु ने उन दोनों शिवा और शिव 
का कल्याण करा दिया था और समस्त ब्रह्मादिक सुरगणोंने बहुतसें उपायन 
समपित किये थे ।१५। ब्रह्माजी ने तो इशु चाप दिया था श्री अविनाशो ओर 
बज के समान सार बाला था । भगवान्‌ श्रीहरि ने उन दोनों पति-पत्नी को 
अविनाशी और अम्लान कुसुमों का आयुध समापित किया था ।१६। जल 
सागरों के स्वामी वरुण ने उन दोनों के लिए नाग पाश दिया था और 
निशापति विश्वकर्मा ने उन दोनों के लिए अंकुश अपित किया था ।२०। 


बेवाहिकोत्सव वणन ] [ २१९ 


अग्नि देव ने किरीट समर्पित किया या और चन्द्र तथा भास्कर देवों ने दो 
ताटंक दिये थे । रत्नाकर ने स्वयं समुपस्थित होकर नौ प्रकार के रत्नों से 
परिपूणे भूषा प्रदान की ची ।२१। 

ददौ सुराणामधिपो मधुपात्रमथाक्षयम्‌ । 

चिन्तामणिमयीं मालां कुबेर: प्रददौ तदा ॥२२ 

साम्राज्यसूचकं छत्र ददौ लक्ष्मीपतिः स्वयम्‌ । 

गङ्गा च यमुना ताभ्यां चामरे चन्द्रभास्वरे ॥२३ 

अष्टौ च वसवो रुद्रा आदित्याश्चाश्विनो तथा । 

दिक्पाला मरुतः साध्या गन्धर्वाः मथेश्वराः। 

स्वानिस्वान्यायुधान्यस्यै प्रददुः परितोषिताः ॥२४ 

रथांश्च तुरगान्नागान्महावेगान्महाबलान्‌ । 

उष्ट्रान रोगानश्वास्तान््ष तृष्णापरिवजिताव्‌ । 

ददुवं जोपमाकारान्सायुधान्सपरिच्छदान्‌ ॥२५ 

अथाभिषेकमातेनुः साम्राज्ये शिवयोः शिवम्‌ । 

अथाकरोद्विमानं च नाम्ना तु कुसुमाकरम्‌ ॥२६ 

विधाताम्लानमालं वै नित्यं चाभेद्यमायुधै: । 

दिवि भुव्यंतरिक्षे च कामगं सुसमृद्धिमत्‌ ॥२७ 

यद्गन्यघ्ाणमात्रे ण श्रांतिरोगक्षुघातंय: । 

ततक्षणादेव नश्यन्ति मनोह्लादकरं शुभम्‌ ॥२८ 

सुरणणों के अधिप महेन्द्र ने उस समय में एक अक्षय मधुपात्र दिया 
था । उस समय में कुवेर ने एक माना दी थो जो चिन्तामणियों से निमित 
की हुई थो ।२२। लक्ष्मी के स्वामी नारायण ने स्वयं ही एक साम्राज्य का 
सूचक छत्र अपित किया था । गङ्गा और यमुना ने उनको चन्द्र के ही समान 
भास्कर दो चमर दिए ये।२३। आठ वसुगण रुदगण-आदित्य-अश्‍विनी- 
कुमा र-दिक्पान-मरुदृगण -साध्य-न्धरव -प्रमथेश्वर-इन सभी ने परम परि- 
तोषित होते हुए अपने-अपने आयुध उस महादेवी के लिए समपित किये ये 
॥२४ और रथ--तुरग तथा नाग जो महान बली और अधिक वेग से सम- 
न्वित थे एवं नीरोग उष्ट्र (ऊट) और अश्व जो क्षुधा और प्यास से रहित 


२२० ] [ बरह्माण्ड पुराण 


चे एवं वस्र की उपमा के आकार वाले ये तथा आयुधों के सहित एवं परि- 
च्छदों से युक्त थे दिए थे ।२५॥ इसके अनन्तर उन दोनों शिवा और शिव का 
परम मंगल अभिषेक किया था। इसके उपरान्त एक विमान बनवाया था 
जिसका नाम कुसुमाकर या ।२६। इसकी रचना विधाता ने की थी जो कि 
अम्लान मालाओं वाला था तथा नित्य हो आयुधों के द्वारा अभेद्य था । यह 
इच्छा के अनुरूप दिवलोक ओर भूलोक में गमन करने बाला तथा सुसमृद्धि 
से समन्वित था ।२७। जिसके केवल गन्ध से ही भ्रान्तिक्षुधा-रोग और आत्ति 
सब नष्ट हो जाया करती हैं और यह मन के आहलाद को करने वाला तथा 
परम शुभ था।२८। 

तद्विमातमथारोप्य तावुभौ दिव्यदंपती । 

चामरव्यजनच्छत्रध्वजयष्टिमनोरहरम्‌ ॥।२६ 

वी णावेणुमृदं गादिविविद्ैस्तौ यंवा दनैः । 

सेव्यमाना सुरगणेनि्गत्य तृपमन्दिरात्‌ ॥३० 

ययौ वीयीं विहारेशा शोभायन्ती निजौजसा । 

प्रतिहर्म्याग्रसंस्थाभिरप्स रो भि: सहस्रशः ॥३१ 

सलाजाक्षतहस्ताभिः पुरंध्रीभिऽचच वर्षिता । 

गाथाभिमंगलार्थाभिर्वीणावेण्वादिनिस्वनैः । 

तुष्यंती वीबिवीथीषु मन्दमन्दमथाययौ ॥३२ 

प्रतिगुह्याप्सरोभिस्तु कृतं नीराजनाविधिम्‌ । 

अवरुह्य विमानाग्रात्प्रविवेश महासभाम्‌ ॥३३ 

सिंहासनमधिष्ठाय सह देवेन शम्भुना । 

यद्यद्रांछंति तत्रस्था मनसँव महाजनाः । 

सर्वज्ञा साक्षिपातेन तत्तत्कामानपूरयत्‌ ॥३४ 

तद्दृष्टवा चरितं देव्या ब्रह्मा लोकपितामहः । 

कामाक्षीति तदाभिख्यां ददौ कामेश्वरीति च ॥३५ 

उस विमान पर ये दोनों शुम दम्पती समारूढ़ होकर नृप मन्दिर से 
बाहिर निकले ये । इस विमान में चमर-व्यजन-छत्र-ध्वजा आदि से परम 


बैबाहिकोत्सव वर्णन | [ २२१ 


मनोहरता विद्यमान यी ।२६। उस समय में वोणा--वेणु-मृदज्ञ प्रभृति अनेक 
प्रकार के तीयं बादनों से ये सेव्यमान हो रहे ये । सब सुरगण भी इनकी 
सेवा में समुपस्थित थे ।३०। विहार की स्वामिनी अपने ओज से शोभित 
करती हुई वोयी में गयी थो । वहाँ पर बड़बड़ धनियों के हश्यं बने हुए 
थे । प्रत्येक हुम्यों की छत पर सहल्लों अप्सरायें बंठी थीं ।३१। वहाँ पर जो 
पुरन्ध्रियाँ थीं उनके हाथों में लाजा और अक्षत ये जिनकी वे वर्षा कर 
रही थीं । परम मंगल अर्थो वाली गाथायें करती हुई थीं तथा बीणा-बेणु 
आदि की ध्वनियों से परम तोष को प्राप्त होती हुई बीथियों से अन्य 
बीथियों में धीरे-धीरे समागत हो रही थी ।३२। अप्सरायें जो मागं में 
आरती का विधान कर रही थीं उसका प्रति प्रहण करके उस देवी ने 
विमान से अवरोहण करके सदा सभा में प्रवेश किया था।३३। फिर देव 
शम्भ के ही साथ सिंहासन पर समधिष्ठित हुई थीं । वहाँ पर स्थित महा- 
जन समुदाय ने जो भी इच्छा की थी और मत में ही कामना की थी उस 
सबका ज्ञान रखने बाली महादेवी ने अपनी दृष्टि के पात के ही द्वारा उन- 
उन सब कामनाओं को पूरा कर दिया था ।३४। लोकों के पितामह ब्रह्माजी 
ने उस चरित को देखकर ही उस देवो का उस समय में कामाक्षी और 
कामेश्वरी यह नाम रख दिया था ।३५। 


वबर्षाश्चयंमेघोऽपि पुरे तस्मिस्तदाज्ञया । 
महार्हाणि च वस्तूनि दिव्यान्याभरणानि च ॥३६ 
चिंतामणि: कल्पवृक्षः कमला कामधेनबः । 
प्रतिवेश्म ततस्तस्थुः पुरो देव्या जयाय ते ॥ ३७ 
तां सेवेकरसाकारां विमुक्तान्यक्रियागुणाः । 
सर्वंकामार्थंसंयुक्ता हृष्यंतः सार्वकालिकम्‌ ॥३८ 
पितामहो हरिश्चैव महादेवश्च वासवः । 

अन्ये दिशामधी शास्तु सकला देवतागणाः ॥३६ 
देवष्षेयो नारदाद्याः सनकाद्याश्च योगिनः । 
महषेयश्च मन्वाद्या वशिष्ठाद्यास्तपोधना: ॥४० 
गन्धर्वाप्सरसो यक्षा याश्चान्या देत्रजातयः । 


२२२ ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 


दिवि भूम्यंतरिश्रेचू ससंबाध वसन्ति ये ॥४१ 
ते सर्वे चाप्यसंबाधं निवसंति स्म तत्पुरे ॥४२ 
उसको आज्ञा से उस पुर में आश्चर्य मधर ने भी वर्षा की थी और उस 

वर्षा में बहुत अधिक मूल्यवान वस्ते तया परम दिव्य आभरण बरसे शे 
॥३६) चिस्तामणि-कस्प वृक्ष-कमला ओर कामधु ये सब प्रति गृह में देवी 
के नगर में उसकी जय के लिए उपस्थित हो गये थे ।३७। सभी उसकी सेवा 
में ही तत्पर थे और उसकी सेवा का रस हो उनका सबका आकार था तथा 
अन्य क्रियाओं के गुणों का परित्याग कर दिया था । ये सभी समस्त कामों 
के अर्थ से संयुक्त थे तथा सबं काल में प्रसन्न हो रहा करते थे ।३८। पिता- 
मह-श्रीहरि-महादेव-महेन्द्र--अन्य दिशाओं के स्वामी--सब देवगण-नारद 
आदि महृषि-वसिक्ठ आदि तपस्वीगण-गन्धवं--अप्सरायें--यक्ष और जो 
भी अन्य देवों को जातियाँ हैं जो भो दिव लोक भूमि और अन्तरिक्ष में 
बाघा-सहित निवास किया करते थो ।३६-४१। वे सभी उसके पुर में बिता 
ही किसी बाधा के निवास किया करते थे । (२! 

एवं सद्वत्सला देवी नान्यत्रैस्यखिलाज्जनात्‌ । 

तोषयामास सततमनुरागेण भूयसा ॥४३ 

राज्ञो महति भूर्लोके विदुषः सकलेष्सिताम्‌ । 

राज्ञी दुदोहाभी्टानि सर्व भूतलवासिनाम्‌ ॥४४ 

त्रिलोककमहीपाले सांबिके कामशद्भूरे । 

दशवर्षसहस्राणि ययुः क्षण इवापरः ॥ ४५ 

ततः कदाचिदागत्य नारदो भगवानृषिः । 

प्रणम्य परमां शक्ति प्रोवाच विनयान्वितः ॥४६ 

परं ब्रह्म परं धाम पत्रित्रं परमेश्वरि । 

सदसद्दावसंकल्पविकल्पकलनात्मिका ॥४७ 

जगदभ्युदयार्थाय व्यक्तभावमुपागता । 

असञ्जनविनाशार्था सञ्जनाभ्युदयाथिनी । 

वृत्तिस्तव कल्याणि साधनां रक्षणाय हि ॥४८ 

अयं भंडोऽसुरो देवि बावते जगतां त्रयम्‌ । 


अमृत मथन वणेन | [ २२३ 


त्वयेकयेव जेतव्यो न शक्यस्त्वपरे: सुरं: ॥४६ 


इस प्रकार से सब पर स्नेह एवं प्यार करने वाली वह देवी थी और 
अन्यत्र ऐसा कहीं भी नहीं था । उस देवी ने समस्त जनों को निरन्तर 
अत्यधिक अनुराग से सन्तुष्ट कर रका था।४३। इप महान भूलोक में 
बह्‌ राज्ञो राजा हों चाहे विद्वान होवें सकल की ईप्सा रखने बाले समस्त 
भूतल के निवासीजनों के अभीष्ट पदार्थों का दोहन किया करती थी ।४४। 
तीनों लोकों के एक ही महीपाल अम्बिका के सहित काम श्भा के होने पर 
दश सहस्र वर्ष एक ही क्षण के समान व्यतोत हो गये ये।४५। इसके अनन्तर 
देवर्षि नारद जो भगवान किसो समय में बहाँ पर समागत हुए थे और उस 
परमा शक्ति को प्रणाम करके उन्होंने विनय से समन्वित होकर कहा था 
था।४६। आपतो परब्रह्म-परघाम और पवित्र हैं । हे परमेश्वरि ! आप सद- 
असत्‌ भावों के कलत के स्वरूप वाली हैं ।४७। इस जगत के अभ्युदय के ही 
लिए आप इस व्यक्तभाव को प्राप्त हुई हैं । आप इस लोक में असज्जनों के 
विनाश के लिए और सज्जनों के अभ्युदय करने वाली हैं। हे कल्याणि ! 
आपकी जो प्रवृत्ति है बह साधु पुरुषों के रक्षण के ही सिए हैं।४८। यह एक 
भण्डासुर है हे देवि ! यह तीनों लोकोंको बाधा दे रहा है । यह केवल आप 
ही के द्वारा जीता जा सकता है ऐसी एक ही आप हैं और दूसरे सुरों के 
द्वारा तो यह कभी भी जीता नहीं जा सकता है ।४६। 


त्वत्सेवकपरा देवाश्चिरकालमिहोषिताः । 

त्वदाज्ञया गमिष्यंति स्वानि स्वानि पुराणि तु ॥५० 
अमंगलानि शून्यानि समृद्धार्थानि संत्वतः । 

एबं विज्ञापिता देवी नारदेनाखिलेश्‍वरी । 
स्वस्ववासनिवासाय प्रेषयामास चामरान्‌ ॥५१ 
ब्रह्माणं च हरि शम्भुः वानवादीन्दिशां पतीच्‌ । 
यथाह पूजयित्वा तु प्रेषयामास चांबिका ॥५२ 
अपराधं ततस्त्यक्जुमपि संप्रेषितः सुराः । 

स्वस्वांशेः शिवयोः सेबामादिपित्रोरकुवंत ॥५३ 
एतदाख्यान मायुष्यं सवमंगलकारणम्‌ । 


सर ] ( ब्रह्माण्ड पुराध 


आविर्भावं महादेव्यास्तस्या राज्याभिषेचनम्‌ ॥५४ 
यः प्रातरुत्थितो विद्वान्भक्तिश्रद्ासमन्वितः । 
जपेद्धनसमृद्ध: स्यात्सुधासंमितवाग्भवेत्‌ ॥५५ 
नाशुभं विद्यते तश्य परत्रेह च धींमतः । 

यणः प्राप्नोति विपूलं समानोत्त मतामपि ।।५६ 


ये समस्त देवगण चिरकाल से यहाँ पर ही निवास किये हुए हैं भौर 
ये आपको सेवा में तत्पर हो रहे हैं । ये आपकी ही आज्ञा से अपने-अपने 
पुरं में जायेंगे ।५०। इनके सब पुर इस समय में शून्य और मङ्गल से रहित 
हो रहे हैं। ऐसी कृपा कीजिए कि ये सब समृद्ध अर्थो वाले हो जावे । इस 
रीति से जब नारद मुनि के द्वारा देवी को बताया गया था तो उस 
अखिलेशवरी देवी ने देवों को अपने-अपने निवास स्थानों को भेज दिया शा 
॥५१ फिर उस अभ्बिका ने ब्रह्मा--थी हरि-शम्भु-इन्द्र आदिक 
दिक्पाल देवों का कशोचित पूजन करके विदा कर दिया था ।५२। फिर 
अपराध का त्याग करने के भी लिए सुरगण प्रोषित किए थे आदि पिता- 
माता-शिवा-शिव की अपने-अपने अशो से सेवा भी करते थे।५३। यह 
आण्यात आयु की वृद्धि करने वाला है--यह सभी प्रकार के मरङ्गलों की 
कारण है-उस महादेवी का आविर्भाव का होना तथा उसके राज्यासन पर 
अभिषेचन का होना मङ्गल प्रद है ५४ जो कोई पुरुष प्रातःकाल में उठकर 
भक्तिभाव से शंयुत होकर विद्वन्‌ श्रद्धालु बनकर इसका जाप किया करता 
है बह धन से समृद्ध हो जाता है और उसकी वाणो धुधा के सदृश ही परम 
मधुर हो जाया करती है ।५५। उस धीमान का इस लोक में और परलोक 
में कहीं पर भी कुछ भी अशुभ नहीं होता है। बहू विपुल यश को प्राप्त 
किया करता है-उसका मान बढ़ता है तथा वह उत्तमता का लाभ किया 
करता हे ।५६। 


अचला श्रोभंवेत्तस्य श्रे यश्चेव पदे पदे । 

कदाचिन्न भयं तस्य तेजस्वीं वीर्येवान्भवेत्‌ ॥५७ 
तापत्रयविहीनश्च पुरुवार्थेश्च पूर्येते । 

त्रिसंघ्यं यो जपेन्नित्यं व्यात्वा सिंहासनेशवरीम्‌ ।॥ ५८ 


सेना सहित विजय यात्रा ] I च 


पण्मासाम्महतीं लक्ष्मी प्राप्नुयाञ्जापकोत्तमः ॥५३ „ 

उसकी श्री चञ्चल होते हुए भी अचल हो जाती है और उसको 
पद-पद पर श्रेय होता है । उसको भय तो किसी भी समय में होता ही 
नहीं है और बहुत तेजस्बी लथा बीये बाला हो जाता है ।५७। उसको तीनों 
प्रकार के ताप नहीं रहा करते हैं । जाच्यात्मिक-आधिभौतिक और आधि- 
देविक--ये तीन ताप होते हैं और वह पुरुष पुरुषार्थो से परिपूरित होता 
या करता है । तीनों समयों में (श्रात:-मध्याहन-सायस्‌) जो नित्य ही इसका 
जाप किया करता है और सिहासनेश्वरो का ध्यान करता है वह उत्तम 
जापक छै मास में हो महतो लक्ष्मी को प्राप्त कर लेता है ।५८-५९। 


—x— 
सेना सहित विजय यात्रा 
अथ सा जगतां माता ललिता परमेश्वरी । 
श्रेलोक्यकंटक॑ भंडं देत्यं जेतु विनिर्ययौ ॥१ 
चकार मर्देलाकारानंभो राशींस्तु सप्त ते । 
प्रभूतमद्देलध्वाने: पूरयामासुर बरम्‌ ॥२ 
मृदंगमुरजाश्चेव पटहोऽतुकुलीगणाः । 
सेलूकाझल्लरीरांधाहुण्ड्काहुण्डकाधटाः ॥३ 
आनकाः पणवाश्चेव गोमु खाश्चार्धच द्विकाः । 
यवमध्या मुष्टिमध्या मद््देलाडिडिमा अपि ॥४ 
झर्झराश्च वरीताश्च इ ग्यालिग्यप्रभेदजा: । 
उद काश्चंतुहंडाश्च निःसाणा बबंराः परे ॥५ 
हु कारा काकतुण्डाश्च वाद्यभेदास्तथापरे । 
दध्वनुः शक्तिसेनाभिराहताः समरोद्यमे ॥६ 
ललितापरमेशान्या अंकुशास्त्रात्समुद्गता । 
संपत्करी नाम देवी चचाल सह शक्तिभिः ॥७ 


इसके अनभ्तर बह जगतो को माता परमेश्वरो ललिता तीनों लोकों 
के कण्टक भण्ड दय को जीतने के लिए वहां से विर्गत हुई थी ।१। बढ़ा 


ऋ] | अह्याण्ड पुर्राण्‌ 


हुआ जो मदुर्दलों का घोष था उसने उससे आकाश को मी पूरित कर दिया 
था ।२। मृदंग-मुरज-पटह-अनुकुली गण-सेलुका-झल्लरी-रप्चा-हुडुका-हुण्ड्‌क 
घटा-आनक-पणव-गोमुख-अ्धे चन्द्रिका-तममध्य मद्दंख-डिण्डिम - स्थ र- 
बरीत-इ ग्यातिग्य भेदज-उद्धक-एड हुण्ड-निःसाण-बबरहुकार-काकतुण्ड 
तथा ये सब वाद्य और अन्य वाद्यों को उस समर के आरम्भ में शक्ति की 
सेनाओं के द्वारा आहत किया गया था और ये सभी बजाये गये थे ।३-६। 
परमोशानी ललिता के अ कु शास्त्र से समुद्गता सम्पत्करी नाम की देवी 
अपनी शक्तियों के साथ चलित हो गयी थी ।७। 

अनेककोटिमातंगतुरंगरथपंक्तिभिः । 

सेविता तरुणादित्यपाटला संपदीशवरी ॥८ 

मत्तमुहंडसंग्रामरसिक शैलसन्निभम्‌ । 

रणकोलाहलं नाम सारुरोह मतंगजम्‌ ॥६ 

तामस्वगा ययौ सेना महती घोरराविणो । 

लोलाभिः केतुमालाभिरुल्लिखन्ती घनाघनात्‌ ॥१० 

तस्याश्च संपन्नाथायाः पीनस्तनसुसँकटः । 

कंटको घनसंनाहो रुरुचे वक्षसि स्थितः ॥। ११ 

कंपमाना खड्गलता अव्यरुचत्तत्करे धृता । 

कुटिला कालनाथस्य भूकुटीव भयंकरा ॥१२ 

उत्पातवातसंपाताच्चलिता इव पर्वेताः। 

तामन्वगा ययुः कोटिसंख्याकाः कुञ्जरोत्तमाः ॥ १३ 

अथ श्रीललितादेव्या श्रीपाशायुघसंभवा । 


अतित्वरितविक्रतिरश्वारुढाचलत्पुरः ॥ १४ 

अनेकों करोड़ गज--अश्व ओर रथों की पंक्तियों के द्वारा सेबित 
सम्पदीश्वरो तरुण सूये के समान पाटल थी ।८। शेल के सहश मत्त सुदण्ड 
संग्राम में रसिक रण कोलाहल तामक एक गज पर बह समा रूढ़ हुई थी 
।९। परम घोर राग बाली बड़ी भारी. सेना उसके पीछे अनुगमन करने 
बाली थो ओर परम चञ्चल केलुओ की मालाओं से वह सेना घनों को 
उल्लिसित करती हुई जा रही थी।१०। उस सम्पदा की स्वामिनी का पीन 


सेना सहित विजयन्यात्रा | 


(स्थुल) स्तनों में सुसंकट घन के समान कंटक वक्ष: स्थल में स्थित शोभित 
हो रहा था ।११। उसके कर में घरी हुई कापती हुई खड्गलता शोभायुक्त 
हो रही थी जो काल नाथ की परम भयंकर कुटिला भूकुटी के ही समान 
थी ।१२। उत्वातों के बात की सम्पात बालो चलायमान पतों के ही सहश 
करोड़ों की संख्या वाले उत्तम कुञ्जर उस सम्पत्करी के पीछे अनुगमन 
करने वाले थे ।१३। इसके अनन्तर श्रीललिता देवी के श्रीपाशायुध से 
समुत्पन्न अतीव शीघ्र विक्रान्ति युक्त अश्व पर समारूढ़ आगे चल इही 
ची ।१४। 

तया सह हयप्रायं सैन्यं ह्वे षातरंगितंम्‌ । 

व्यचरस्खुरकुट्रालबिदारितमहीतलम्‌ ॥ १५ 

वनायुजाशच कांबोजाः पारदाः सिंधुदेशजाः । 

टंकणाः पवंतीयाश्च पारुसीकास्तथा परे ॥१६ 

अजानेया घट्टधरा दरदाः कालबंदिजाः । 

वाल्मीकयावनोद्भूता गान्धर्वाश्‍्चाय ये हयाः ।। १७ 

प्राग्देशजाताः कंराता प्रांतदेणोद्भवास्तथा । 

विनीताः साधुवोढारो वेगिनः स्थिरचेतसः ।। १८ 

स्वामिचित्तविशेपज्ञा महायुद्धसहिष्णबः । 

लक्षणैबंहुभियु' क्ता जितक्रोधा जितश्रमाः ॥१६ 

पञ्चध्वारासु शिक्षाढया विनीताश्च प्लवान्बिता ॥२० 

फलशुक्तिश्रिया युक्ताः श्वेतशुक्तिसमन्विताः । 

देवपद्मं देवर्माण देवस्वस्तिकमेब च ॥२१ 

उस देवी के साथ ऐसी सेना थी जिसमें प्रायः अश्‍व थे जितकी 
हिनहिनाहट से वह तरज्ञिंत थी । उन अश्वं के खुरों की टापों से सम्पूर्ण 
महीतल विदीर्ण हो रहा था । ऐसी सेना चली थी ।१४। उस सेना में 
विभिन्न प्रकार की जाति के अश्‍व विद्यमान ये । उनमें बनायुज-काम्बोज- 
पारद--सिल्धु देश में उतपनन होने बाले-टकण-पर्वतीय-पारसीक ये ।१६। 
अजानेय-घट्टचर--दरद-क्ञालयम्दिज-वास्मीक-यावनोदुभूत और गार्ध्ये 
हूय थे ।१७। उन अश्वों में कुछ प्राम्देशज थ करात तथा भ्रान्त देशोद्‌भव 


२९७] [ ब्रह्माण्ड पुराण 
थे । ये सब अश्व बड़े ही विनोत-अच्छी तरह से वहन करने वाले-वेगगति 
से समन्वित और स्थिर चित्तों बाले थो ।१८। वे अश्व सभी ऐसे थो जो 
अपने स्वामी के मन का भाव जानने वाले थे और महान्‌ युद्ध में परम 
सहिष्णु रहने वाले थे । उनमें बहुत से अच्छे-अच्छे लक्षण विद्यमान थो 
तथा ये सभी क्रोध को जीत लेने बाले ओर परमाधिक परिश्रमी थे ।१६। 
पञ्च धाराओं में शिक्षित-विनीत और प्लवन से संयुत थो ।२०। ये फल 
क्ति की श्री से सम्पन्न तथा श्वेत शुक्ति से समन्बि ये । उनमें देव प्च 

दैव मणि और देव स्वस्तिक ये सुम्दर लक्षण विद्यमान थे।२१। 

अथ स्वस्तिकशुक्तिश्च गडुरं पुष्पगंडिकाम्‌ । 

एतानि शुभलक्ष्माणि जयराउ्यप्रदानि च । 

बहंतो बातजवना वाजिनस्तां समन्वयुः ॥२२ 

अपराजितनामानमतितेजस्बिनं चलम्‌ । 

अत्यंतोत्तुगवर्ष्माणं कविकाविलसन्मुखम्‌ ॥२३ 

पाएवंद्रयेडपि पतितस्फुरत्केसरमंडलम्‌ । , 

स्थूलबालधिविकषेपक्षिप्यमाणपयोधरम्‌ ॥२४ 

जंघाकांडसमुन्नद्वमणिकिङ्किणिभासुरम्‌ । 

वादयंतमिवोच्चण्डैः खुरनिष्टुरकुट्टनः ॥२५ 

भूमंडलमहावाद्यं विजयस्य समृद्धये । 

घोषमाणं प्रति मुहुः संदशितगतिक्रमम्‌ ॥२६ 

आलोलचामरव्याजाद्हंतं पक्षती इव । 

भांडेम॑नोहरैयू'क्त घघंरीजालमंडितम्‌ ॥२७ 

एषां घोषस्य कपटादु कुवंतीमिवासुराच्‌ । 

अश्वारूढा महादेवी समारूढा हयं ययौ ॥२८ 

इसके उपरान्त उनमें स्वस्तिक शुक्ति-गडुर ओर पुष्प गणिका-ये 
परम शुभ चिहन विद्यमान ये जो जय और राज्य के प्रदान कराने वाले 
थे। ऐसे अश्व गण थे जो बहन करने वाले-वायु के समान वेग वाले थे । 
ऐसे अश्व उस देवी के पीछे गमन करने बाले बे।२२। वह देवी एक ऐसे 
अश्व समारूढ़ थी जो अत्यन्त तेजस्वी था और अपराजित उसका नाम था 


सेना सहित विजय-यात्रा ] [ २२९ 
एवं बड़ा चञ्चल था। उस अश्व का कलेवर बहुत ही ऊँचा था और उसके 
मुख में लगाम शोभित हो रती थी ।२३। उस अश्व के दोनों ओर केशरों 
का मण्डल स्फुरित हो रहा था । उसकी पूछ बहुत ही स्वूल थी जिसके 
दिक्षेप से पयोधर क्षिप्पमाण हो रहे ये ।२४। जंघाओं के भाग में समुस्तद् 
मणियों को धीमी किन किनाहट की ध्वनि से भासुर था । उसके खुरों के 
निष्ठुर कुहनों से जो बहुत ही तेज थे वादन सा कर रहा वा ।२४। मानों 
ऐसा प्रतीत हो रहा था कि विजय की समृद्धि के ही लिए यह महान्‌ वाद्य 
बजाया जा रहा था बार-बार गति के क्रम से छोटा करता हुआ वह 
संदशित हो रहा था ।२६। चञ्चल पूछ जो उसकी बार-बार ऊपर की ओर 
उठ रही थो बह ऐसी ही प्रतीत हों रही थी मानों दोनों ओर चमर दुराये 
जा रहे हों। वह अश्व मनोहर भाण्डों से युक्त था और ध्री के जाल से 
समलंकृत था ।२७। इनकी जो महाध्वनि हो रही थी उससे ऐसा प्रतीत हो 
रहा था मानों वह सभी अमुरों को हुंकार की तर्जना दे रही थी । यह महा 
देवी अश्व पर समारूढ़ होकर वहां से गमन कर रही थी ।२८। 

चतुभिर्वाहुभिः पाशमंकुशं वेत्रमेव च । 

हयवल्गां च दधती बहुविक्रम शोभिनी ॥२६ 

तरुणादिश्यस क्लाशा ज्वलत्काञ्चीतरंगिणी । 

सञ्चचाल हयारूढा नतंयन्तीव वाजिनम्‌ ॥३० 

अथ श्रीदण्डनाथाया निर्याणपटहध्वनिः । 

उददंडसिन्धुनिस्वानश्चकार बधिरं जगत्‌ ॥३१ 

वञ्जबाणेः कठोरश्च भिदंत्य: ककुभो दश । 

अत्युद्धतभुजाश्मानः शक्तयः काश्चिदुच्छिताः ॥।२२ 

काण्चिच्छीदंडनाथायाः सेनानासौरससङ्गताः । 

खड्गं फलमादाय पुष्लुबुश्चंडशक्तयः ॥३३ 

अत्यंतसेन्यसम्बाधं वेत्रसंताङनेः शतः । 

निवारयंत्यो वेत्रिण्यो व्युज्चलंति स्म शक्तयः ॥३४ 

अथ तु'गध्वजश्रेणीमंहिषांको मृगांकिकाम्‌ । 

सिंहांकाश्चैव विभ्राणा: शक्तयो व्यचलन्पृरा ॥३५ 


२३० ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 


ततः श्रीदण्डनाथाया: श्वेतच्छवं सहस्रशः । 
स्फुरत्ककराः प्रचलिताः शक्तयः काञ्भिदाददुः ॥३६ 


अत्यधिक विक्रम की शोभा वाली वह महा देवी अपने चारों करों में 
पाश--अ कुश-नेन्र और अश्व की वल्गा को लिये हुईं थीं ।२६। तरुण सूर्य 
के समान जाज्वल्यमान चमकती हुई काञ्ची की तरङ्ग वाली वह अपने 
अश्व को नचाती हुई-सी अश्‍व पर समारूढ़ वह वहाँ से चली थी ।३०। इसके 
अनन्तर श्री दण्ड स्वामिनी की जो निर्माण के पटहकी ध्वनि हो रही थी 
बह परम उद्दण्ड सागर के घोष के हो समान थी जो कि सम्पूर्ण जगत्‌ को 
वधिर कर रही थी ।३१। बहुत सी शक्तियां उसके आगे चल रही थीं जो 
कठोर वच्ञोपम वाणों के द्वारा दशों दिशाओं का विहनन कर रही थीं । 
उनकी भुजाए' अतीव उद्धत अशम के समान थीं और परम उच्छित कोई 
अद्भुत शक्तियाँ थी ।३२। कुछ शक्तियाँ उस श्री दण्ड नाया के सेना नासीर 
के साथ थीं । ये परम चण्ड शक्तियाँ खड्ग को और फलक को लेकर उछाल 
खा रही थीं ।३३। सैकड़ों ही नेत्रो के सम्ताइनों से उस सेना की जो सम्बाधा 
थी उसका क्षेत्रिणी निवारण करती हुई शक्तियाँ ऊपर की ओर चल रही 
चो ।३४। इसके पश्चात्‌ ऐसी शक्तियाँ आगे चली थी जो तुझ ध्वजाओं की 
श्रेणी और महिष के चिन्हो वाली थां तथा शृगों के चिह्लो को और सिंह के 
अङ्गों को धारण करने वाली थीं।३५। इसके पश्चात्‌ कुछ ऐसी शक्तियाँ थी 
जो श्रीदण्ड नाथा के सहस्रं छत्रों को जो श्वेत थे धारण करके चल रहीं थीं 
जित छत्रों से उनके कर कमल स्फुरित हो रहे ये ।३६। 


॥ दण्डनाया श्यामला सेना यात्रा ॥ 


दण्डनायाविनिर्याणे संख्यातीतेः सितप्रभेः । 
छत्रेगंगनमारेजे नि:संख्यगशिमण्डितम्‌ ॥ १ 


अन्योन्यसक्तैधेवलच्छत्रं रंतघंनीभवत्‌ । 

तिमिरं नुनुदे भूयस्तत्काण्डमणिरोचिषा ॥२ 
वज्जप्रभाधगधगच्छायापूरितदिङ्मुखाः । 
तालवृन्ताः शतविधाः क्रोडमुख्या बलेऽचलत्‌ ॥ ३ 


दण्डनाथा श्यामला सेना यात्रा ] [ २३१ 


चण्डो चण्झदयस्तीव्रा भेरवाः शूलपाणयः । 
ज्वलत्केशपिश ङ्का भास्तडिद्भा सुरदिङ्मुखाः ॥४ 
दहत्य इव दैत्यौचांस्तीक्णे मरगिणवहिनभिः । 
प्रचेलुदंडनाथायास्सेना नासीरधाविताः ॥।५। 


अथ पोत्री मुखोदेवीसमानाकृतिभूषणाः । 
तत्समानायधकरास्तत्समानस्ववाहनाः ॥६ 


तीङषणदष्ट्रविनिष्ठयूतवहिनभूमामितांबराः । 
तमालश्यामलाकाराः कपिलाः क्रूरलोचनाः ॥७ 


इस दण्डनाथा का जो विशेष निर्माण हुआ था उसमें संख्यातीत 
अर्थात्‌ अगणित छत्र थे जिनकी श्वेत प्रभा थी। उनसे नभोण्डल ऐसा 
शोभित हो रहा था मानों उसमें अगणित चन्द्रमा उदित हो गये होवें ।१। वे 
परम धवल छत्र एक दूसरे से परस्पर में सट से रहे थे जिनसे उनका 
अन्तर बहुत ही घना हो गया था । उनके समुदाय में जो मणियाँ थीं उनकी 
कान्ति से अन्धकार का विनाश हो गया घा ।२। उस बल में वच्च की प्रभा 
को भी पराजित करने वाली कान्ति से समस्त दिशाओं के मुखों को पूरित 
करने वाले सैकड़ों ही प्रकार के क्रोड मुख्य ताल वृन्त चले थे ।३। उस 
दण्डनाथा की सेनाए' नासीर रो धावित होती हुई वहाँ से चली थीं उसमें 
जो सैनिक थे वे चण्ड दण्ड आदिक थे तथा परम तीव्र--भैरव और हाथों 
में शूल लिये हुए ये । वे जलते हुए केशों के समान पिशंग आभा से समन्वित 
थे तथा तडित्‌ के समान भासुर ये जिनसे सभी दिशाए” भी मासुर हो रही 
थीं। अपनी परम तीक्ष्ण बाणों की अग्नि से देत्यों के समूहों को दग्ध कर 
रहीं थीं ।४-५। इसके अनन्तर बहुत-सी शक्तिय! भी उसमें चं थीं जो 
पोत्री मुखो वाली थीं और उसी के समान आकृति और भूषणों से संयुत 
थी। उसी के समान उनके करों में आयुध ये तथा उसी के तुल्य उनके 
अपने बाहन भी ये ।६। उनकी बहुत तोदण दाढ" थी जिनसे बे वहिन और 
धूम को निकाल रहीं थी जिससे सम्पूर्ण आकाश परिवृत हो गया था। 
तमाल वृक्ष के समान उनका श्यामल आकार था तथा कपिल और छूर 
नेत्रों वाली थीं ।७। 


२३२ ] [ अह्माण्ड पुराण 


सहस्रमहिषारूढा: प्रचेलु: सूकरानना: । 

अथ श्रीदंडनाथा च करिचक्र रथोत्तमात्‌ ॥८ 

अवरुह्य महासिहमारुरोह स्ववाहनम्‌ । 

वञ्जघोष इति ख्यातं धूतकेसरमंडलम्‌ ॥६ 

व्यक्तास्यं विकटाकारं विशंकटविलोचनम्‌ । 

दंष्ट्राकटकटत्कारवचिरीकृतदिक्तटम्‌ ॥ १० 

आदिकूर्मकठोरास्थि खर्प रप्रतिमेनंखेः । 

पिबंतमिव भूचक्रमाप्मतालं निमञ्जिभिः ॥११ 

योजनव्रयमुत्तु गं वेगादुद्तबालध्िम्‌ । 

सिंहवाहनमारुह्य व्यचलह इनायिका ॥ १२ 

तस्यामसुरसंहारे प्रवृत्तायां अवलत्क्रुधि । 

उद्देगं बहुलं प्राप त्र लोक्यं सचराचरम्‌ ॥१३ 

किमसौ धक्ष्यति रुषा विश्वमद्यैव पोत्रिणी । 

कि वा मुसलघातेन भूमि द्वेधा करिष्यति ।।१४ 

सूकर के समान जिनका मुख था ऐसी अनेक शक्तियां सहस्रो गहिषों 
पर समारूढ़ होकर वहाँ पर चली थीं । इसके अनन्तर वह श्रीदण्डनाथा 
देवी अपने करिचक्र उत्तम रथ से नीचे उतरीं औप अपने प्रमुख वाहन 
महासिंह के ऊपर समारूढ़ हो गयी थीं। उसका नाम बज्र घोर प्रसिद्ध था 
जो अपने केसरों के मण्डल को कम्पित कर रहा या । इसका मुख खुला 
हुआ था तथा परम भीषण आकार वाला था एवं उसके लोचन विकट 
थे । वह अपनी दाढ़ों को कटकटा रहा था जिसकी कटकटा हट से सभी 
दिशाएं वधिरीभूत हो गयी थीं ।८-१०। उसकी अस्थियाँ आदि करम के 
सहश कठोर थीं और उसके नख खपंर के समान विशाल थे । जो पाताल 
तक निमञ्जित होकर इस भूमण्डल को पी से रहे थे ।११। यह तीन योजन 
तक ऊंचा था और बड़े वेग से अपनी पू'छ को हिला रहा था । ऐसे अपने 
सिह के वाहन पर समारूढ़ होकर वह महादेवी दण्ड नायिका चली थीं ।१२। 
समस्त असुरों के संहार करने में जब वह श्रवृत्त हुई थी तो उस समय में 
उसकी क्रोध प्रज्वलित हो गया था ओर उसके प्रभाव से चराचर तीनों 


दण्डनाथा श्यामला सेना यात्रा ] [ २३३ 


लोक बड़े भारी उद्वेग को प्राप्त हो गये ये ।१३। सभी लोग यह कह रहे ये 
किया यह पोत्रिणी अपने क्रोध से आज ही सबको दग्ध कर देगी अथवा 
अपने मुसस की चोट से इस भूमण्डल के दो टुकड़े कर देगी ? ।१४॥ 

अथ वा हलनिर्घातैः क्षो मयिष्यति वारिधीन्‌ । 

इति त्रस्तहृदः सर्वे गगने नाकिनां गणाः (१५ 

दूरादुदुतं विमानेश्च सत्रासं ददृशुगेताः । 

बबंदिरे च तां देवा वद्धांजलिपुटान्बिताः । 

मुहर्द्रादणनामानि कीर्तयंतो नभस्तले ॥१६ 


अगस्त्य उवाच- 
कानि द्वादशनामानि तस्या देव्या वद प्रभो । 
अश्वान महाप्राज्ञ येषु मे कोतुकं महत्‌ ॥१७ 
हयग्रीय उवाच- 

श्रूणु द्वादशनामानि तस्या देव्या घटोद्भव । 
यदाकणंनमात्रेण प्रसन्ना सा भविष्यति । 
पञ्चमी दंडनाया च संकेता समयेशवरी ।।१८ 
तथा समयसंकेता वाराही पोत्रिणी तथा । 
वार्ताली च महासेनाप्याज्ञा चक्रेश्वरी तथा ।१६ 
अरिघ्ती चेति सम्प्रोक्तं नामद्वादशकं मुने । 
नामद्रादशकाभिख्यवज्ञपञ्ज रमध्यग: । 

संकटे दुःखमाप्नोति न कदाचन मानव: ॥२० 
एतेर्नामभिरभ्रस्था: संकेतां बहु तुष्ट्वु: । 


तेषामनुग्रहार्थाय प्रचचाल च सा पुनः ॥२१ 

अथवा यह अपने हल के निर्घात से समुद्रों को क्षुब्ध कर देगी । इस 
प्रकार से सभी स्वगे वासियों के गण डरे हुए हृदय बाले गयन मण्डल में 
संस्थित ये ।१५। बड़े ही त्रास के साथ शीघ्र ही दूर से विमानों के द्वारा गये 
हुओं ने देखा था । फिर उन देवगणों ने दोनों करों को जोड़कर उसके लिए 


२३४ ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 


वन्दना की थी । वे बार-बार उसके द्वादश नामों का नभस्तल में कीत्त न 
कर रहे थे ।१६। अगस्त्य जी ने कहा-हे प्रभो ! वे उस देवीके बारह नाम 
कौन से हैं उनको कृपया बतलाइए। हे अश्वानन ! आप तो महान्‌ विद्वान्‌ 
हैं । मेरे हृदय में इनके ज्ञात प्राप्त करने का बड़ा भारी कोतुक विद्यमान है। 
॥१७। श्री हग्रीबजी ने कहा--हे घटोदुभव ! अब आप उस देवी के द्वादश 
नामों का श्रवण कीजिए जिन नामों के केवल श्रवण करने ही से वह परम 
श्रसन्त हो जाया करती है। पञ्चमी--दण्डनाथा-संकेता--समयेश्वरी-- 
समय संकेता-वाराही--पोत्रिणी-वार्ताली-महासेना--आज्ञा-चक़् श्वरी 
--और अरिध्वनी--हे मुने ! ये ही उस देवी के द्ादश नाम हैं जिनको मैंने 
आपके सामने कहकर बता दिया है । यह द्वादश नामों का एक वजू का 
पण्जर है। इसके मध्य में रहने वाला अर्थात्‌ इन बारह नामों का पाठ 
करने वाला बहुत हो सुरक्षित रहता है जैसे मानों कह बज निभित पञ्जर 
में बैठा होते । वह मानब संकट में भी कभी दुःख नहीं पाता है। इन्हीं 
नामों के द्वारा गगन में संस्थित देवों ने उस देवी संकेता की बहुत स्तुति की 
थी। उन सब पर अनुग्रह करने के लिए उसका हृदय पसीज गया था और 
फिर वह प्रचलायमान हो उठी थी ।१८-२१। 

अथ संकेतयोगिन्या मंत्रनाथा पदस्पृश्: । 

निर्याणसूचनकरी दिवि दध्वान काहली ॥२२ 

श्रूज्धा रप्रायभूषाणां शादू'लश्यामलत्विषाम्‌ । 

बीणासंयतपाणीनां शक्तीनां नियंयौ बलम्‌ ॥२३ 

काश्चिदगायन्ति नृत्यंति मत्तकोकिलनिः स्वनाः । 

बीणावेणुमृदं गाद्या: सविलासपदक्रमाः ॥२४ 

प्रचेलु: शक्तयः श्यामा हृषेयंत्यो जगञ्जनान्‌ । 

मयूरवाहनाः काञ्चित्कतिचिद्ध सवाहनाः ॥२५ 

कतिचिन्नकुलारूढाः कतिचित्कोकिलासनाः । 

सर्वाश्च श्यामलाकाराः काश्चित्कर्णीरयस्थिता ॥२६ 

कादंबमधुमत्ताश्‍्च काश्चिदारूढसंन्धवाः । 


मंत्रनाथां पुरस्कृत्य संप्रचेलुः पुरः पुरः ॥२७ 


दण्डनाथा श्यामला सेना यात्रा ] [ २३६ 


अथाइह्य सुत्त गध्वजचक्र महारथम्‌ । 
बालाकंवणंकवचा मदालोलविलोचना ॥२८ 
इसके उपरान्त संकेत योगिनी की मन्त्र नाथा चरणों के स्पशे करने 
बाली तथा निर्याण की सूचना करने वाली दिवलोक में काहली बजी थी। 
।२२ श्रज्ञार प्राय भूषा बाली--शादू'ल श्यामल कान्ति वाली--वोणा से 
संयत करों वाली शक्तियों की सेता निकल गयी थी ।२३। उनमें कुछ तो 
गान करती हैं जिनकी ध्वति मत्त कोकिलों के समान थी--कुछ नृत्य करती 
हैं। वीणा-वेणु और मृदंग आदि तिये हुई थीं ओर उनका चरणों का 
वित्यास का कम बिलास से युक्त था ।२४। जगत के जनों को हूषित करती 
हुईं श्यामा शक्तियाँ वहाँ से चल दी थीं । कुछ का बाहन मयूर था और कुछ 
हंसों को बाहन बनाये हुई थी २४) कुछ नकुल पर समारूढ़ थीं और कुछ 
कोकिलों पर विराजमान थीं । ये सभी श्यामल आकार वाली थी । इनमें 
कुछ कर्णी रथों पर सब संस्थित थीं ।२६। ये कादम्ब मधु मत्ता थीं और कुछ 
सैन्ध्वों पर समारूढ़ थीं । मस्त्रनाथ को अपने आगे करके ही वहाँ से रवाना 
हो गयीं थीं ।२७। इसके उपरान्त समुत्त्‌ गध्वजा वाले रथ पर आरूढ होकर 
बाल सूर्य के वर्ण के समात कवच वाली तथा मद से आलोल लोचनों वाली 


२६ 
"हवरस्थेदकणिकामनोहरमुखांबुजा t 
पेक्षयंती कटाक्षौघेः किचिद्‌भ्न्‌ वल्लितांडवंः ॥२६ 
समस्तमपि तत्सेन्यं शक्तीनामुद्धतोद्धतम्‌ । 
पिच्छत्रिकोणच्छत्रेण विरुदेन महीयसा ॥३० 
आसां मध्ये न चान्यासां शक्तीनाभुज्ज्वलोदया । 
निजंगाम घनश्यामश्यामला मन्त्रनायिका ॥३१ 
तां तुष्टुवुः षोडशमिर्नामभिर्नाकवासिनः । 
तानि षोडणनामानि श्छृणु कुम्भसमुद्भव ॥३२ 
संगीतयोगिनी श्यामा श्यामला मन्त्रनायिका। 
मन्त्रिणी सचिवेशी च प्रधानेशी शुकप्रिया ॥३३ 
वीणावती वेणिकी च मुद्रिणी प्रियकप्रिया । 
नीपप्रिया कदंवेशो कद बवनवासिनी ॥३४ 5 


२३६ ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 


सदामदा च नामानि षोडशेतानि कुम्भज । 

एतैयें: सचिवेशानीं सकृत्स्तोति शरीरवात्‌ । 

तस्य त्रैलोक्यमखिलं हस्ते तिष्ठत्यसंशयम्‌ ॥३५ 

थोडी २ प्रस्वेद की कणिकाओं से मनोहर मुख कमल वाली-कुछ 
चुकटियों को नवाकर कटाक्ष पातोसे प्रेक्षण करती हुईथो।२९। उन शक्तियों 
का सम्पूर्ण उद्धत भी उद्धत सैन्यबल था जो पिच्छ त्रिकोण महान विरुद वाले 
छत्र से संयुत था ।३०। इनके और अन्यों के मध्य में अर्थात्‌ शक्तियों के बीच 
में 'उज्वल उदय वाली-घन के समान श्यामला मन्त्र नायिका निकली थी। 
।३श स्वगंवासियों ने उसका भी सोलह नामों के द्वारा स्तवन किया था । 
है कुम्भोद्भव ! उन सोलह नामों का भी अब मुझसे श्रवण कर लो ।३२। 
संगीत योगिनी-शयामा-श्यामल-मन्त्र नायिका--मन्त्रिशी- सचिवेशी-- 
प्रधानेशी- शुक्र प्रिया--वीणावती --वैणिकी-मुद्रिणी--प्रियक प्रिया--नीप 
प्रिया--कदम्वेक्षी-कदम्ब वन वासिनी-सदामदा-हे कुम्भज ! ये ही सोलह 
नाम हैं। इनके द्वारा जो सदा शरीरधारी एक बार सचिवेशानी की स्तुति 
किया करता है उसके हाथ में सम्पूर्ण त्रैलोक्य निःसंशय स्थित रहा करता 
है ।३३-३४॥ 

मस्त्रिनाथा यत्र यत्र कटाक्षं विकिरत्यसी । 

तत्र तत्र गताशंकं शत्रुसैन्यं पतत्यलम्‌ ।।३६ 

ललितापरमेशान्या राज्यचर्चा तु यावती । 

शक्तीनामपि चर्चा या सा सवंत्र जयप्रदा ॥३७ 

अथ संगोतयोगिन्या: करस्थाच्छु कपोतकात्‌ । 

निजंगाम धनुर्वेदो बहन्सज्जं शरासतम्‌ ॥३८ 

चतुबहियुतो वीरस्त्रिशिरास्त्रिविलो चनः । 

नमस्कृत्य प्रधानेशोमिदमाह स भक्तिमान्‌ ॥३६ 

देवि भंडासुरेंद्रस्य युद्धाय त्वं प्रवत्त॑से । 

अतस्तव मया साह्य कतेव्यं मन्त्रिनायिके ॥४० 

चित्रजीवमिमं नाम कोद डं सुमहत्तरम्‌ । 

गृहाण जगतामंब दानवानां निव्हणम्‌ ॥४१ 


दण्डनाथा श्यामला सेना यात्रा ] [ २३७ 


इमौ चाक्षयबाणाढधौ तूणीरौ स्वणंचित्रिती । 

गृहाण द॑ त्यनाशाय ममानुग्रहहेतवे ॥४२ 

बह मस्वनाचा जहाँ-जहाँ पर अपने कटाक्ष को विकीर्ण किया करती 
है वहाँ पर शत्रू, को सेना गताशंक होकर पूर्णतया पतन को प्राप्त हो जाया 
करती है ।३६। परमेशानी ललिता को जितनी भी राज्य चर्चा होती है और 
उसकी शक्तियों की जो चर्चा है वह सर्वत्र विजय के प्रदान करने बाली होती 
है ।३७। इसके अनन्तर संगोत योगिनी के कर में स्थित शुक पोत (शिशु) 
से सज्जित शरासन का बहन करता हुआ धनुर्वेद निकला था ।३५। बह चार 
बाहुओं से संयुत था-तीन उसके शिर ये और उस बीर के तीन ही नेत्र 
थे । उसने प्रधानेशी को प्रणिपात करके यह उस भक्तिमान ने प्रार्थना को 
थी ।३९। हे मस्त्रिताविके ! हे देवि ! इस समय में आप भण्डासर््र के साथ 
युद्ध करने के लिए प्रवृत्त हो रही हैं। अतएव मेरे द्वारा आपकी सहायता 
करनी चाहिए ।४०। हे जगतों की जननि ! यह चित्र जीव नाम वाला को 
दण्ड बहुत ही अधिक महान्‌ है । यह समस्त दानवों का निबहुंण करने वाला 
है । इसको आप ग्रहण कोजिए ।४१। ये दोनों तूणीर हैं जिनमें कभी भी 
बाणों का क्षय नहीं होता है और ये स्वर्ण से चित्रित हैं इनको भी आप 
केवल मुक पर अनुग्रह करने के लिए ही ग्रहण कीजिए ।४२। 

इति प्रणम्य शिरसा धनुर्वेदेन भक्तितः । 

अवितांश्चापतूणीराञ्जग्राह प्रियकग्रिया ॥४३ 

चित्रजीवं महाचापमादाय च शुकप्रिया । 

बिस्फारं जनयामास मोर्वीभुदराद्य भूरिशः ॥४४ 

संगीतयोगिनी चापध्वनिना पूरितं जगत्‌ । 

नाकालयानां च मनोनयनानंदसंपदा ॥४५ 

यंत्रिणी तंत्रिणी चेति द्वे तस्याः परिचारिके । 

~ शुकं वीणां च सहसा वह त्यो परिचेरतु: ॥४६ 

आलोलवलयकवाणधिष्णुगुणनिस्वनम्‌ । 

धारयंती घनश्यामा चकारातिमनोहरम्‌ ।॥४७ 

चित्रजीवशरासेन भूषिता गीतयोगिनी । 


कदंविनीव रुरुचे कदम्बच्छत्रकागुं का ॥४८ 


२३८ ] { अह्माण्ड पुराण 


कालीकटाक्षवत्तीकषणो नृत्यइभुजगभीषणः । 

उल्लसन्दक्षिणे पाणौ विललास शिलीमुखः ॥४& 

गेयचक्ररथारूडां तां पश्चाच्च सिषेवरे । 

तढृच्छ्यामलशोभाढ्या देव्यो बाणधनुधंरा: ॥५० 

सहस्राक्षौहिणीसंख्यास्तीव्रवेगा मदालसाः । 

आपूरयंत्य ककुभं कलेः किलिकिला रवेः ॥५१ 

इस प्रकार से प्रार्थना पूर्वक धनुर्वेद ने भक्ति भाव से प्रार्थना की थी 
और शिर टेककर प्रणाम किया था तया चाप और तूणीर समपित किये 
थे। उनको प्रियक प्रिया ने सादर ग्रहण कर लिया था ।४३। उस शुकप्रिया 
ने उस महाचाप को ग्रहण कर जिसका नाम चित्रग्रीव था उसका विस्फार 
समुत्पन्न किया था ओर बिपुल रूप उसको मुर्वी का उद्घादन किया था ।४४। 
उस संगीत योगिनी ने चाप को ध्वनि से सम्पूणं जगत्‌ को पूरित कर दिया 
था । वह देवों के मन और नयनों के आनन्द की सम्पदा थी ।४५। मन्त्रिणी 
और तन्त्रिणो--ये दो उसकी परिचारिकाए' थों । वे शुक और वीणा का 
बहन करती हुई सहसा उसकी परिचर्या किया करती थीं ।४६। थोड़ा 
चञ्चल अर्थात्‌ हिलने वाला जो वलय था उसके क्वणन से बढ़ने के स्वभाव 
बाला गुणों का निःस्वन था । वह धन के सहश श्यामा उसको धारण करती 
हुई अति मनोहर ध्वनि कर रही थी ।४७। गीतयोगिनी चित्र जीव नामक 
शरासन से परम भूषित हो रही ची और कदम्ब छत्र कामूंका कदम्बिनी 
की ही भांति शोभित हुई थी ।४८। काली के कटाक्ष के सहश परम तीक्षण 
नृत्य करता हुआ भुजंग भीषण दक्षिण कर में उल्लासित होता हुआ शिली- 
मुख विलास कर रहा था ।४९। गेय चक्र वाले रथ पर समारूढ़ उसका पीछे 
सेवा कर रहे ये । उसी के समान श्यामल और शोभा से समन्वित वाण 
और धनुष को धारण करने बाली देवियां थीं ।५०। ये तीव्र नेगवाली ओर 
महालसा थीं जिनकी संख्या एक सहस्र अक्षौहिणी थी । परम मधुर जो किल 
किल की ध्वनि थी उससे दिशा पूरित कर रहीं थीं ।५१। 


ललिता परमेश्वरी सेना जययांत्रा ] [ २२६ 


ललिता परमेश्वरी सेना जययात्रा 


अथ राजनायिका शिता ज्वलितांकुशा फणिसमानपाशभृत्‌ । 

कलनिक्वणद्वलयमक्षवं धनुरदधती प्रदीप्तकुसुमेषुपंचका ॥१ 

उदयत्सहत्सुमहसा सहसुतोऽप्यतिपाटलं निजवपुः प्रभाझरम्‌ 

किरती दिशासु वदनस्य कांतिभिः सृजतीव 

चन्द्रमयमभ्रमंडलम्‌ ॥२ 

दशयोजनायतिमता जगत्त्रयीमभिवृण्वता 

विशदमौकितिकात्मना । 

धवलातपत्रवलयेन भासुरा शशिमंडलस्य सखिता मरुपेयुषा ।।३ 

अभिवीजिता च मणिकांतशोभिना 

विजयादिमुख्यपरिचारिकागणैः । 

नवचन्द्रिकालहरिकांतिकंदलीचतुरेण चामरचतुष्टयेन च ॥४ 

शक्त कराज्यपदवीमभिसूचयंती साम्राज्य- 

चिहनशतमंडितसेन्यदेणा । 

संगीतवाद्यरचनाभिरथामरीणां संस्तूयमानविभवा 

विशदप्रकाशा ॥५ 

वाचामगोचरमगोचरमेव बुद्ध रीहक्तया न 

कलनीयमनन्यतुल्यम्‌ ।।६ 

अेलोक्यगभंपरिपूरित शक्तिचक्रसा ज्राज्यसं- 

पदभिमानमभिस्पृशंती । 

आबद्ध भक्तिविपुलांजलिशेखराणामारादहंप्रथमिका 

कृतसेवनानाम्‌ ॥७ 

इसके अनन्तर वह राज नायिका वहाँ पर विराजमान थी जिसका 
अंकुश ज्वलित या और जो सर्प के ही तुल्य पाश को घारण करने वाली 


'थी। मधुर कवणन करने वाला बलय और इक्षु का धनुष धारण किये हुए 
थो । उसके बाण पांच कुसुमों के ये ।१। उदित सूये के तेज से भी अत्यधिक 


२४० ] | ह्माण्ड पुराथ 


पाटल उसका अपना कलेकर या जिससे प्रभा झर रही थी । वहू अपने मुख 
को कान्तियों को दिशाओं में कोण कर रही थी । ऐसा प्रतीत होता था 
मानो वह अध्रमण्डल को चन्द्रं से परिपूर्ण बना रही हो ।२। शशि मण्डल 
की सखिता को प्राप्न होने वाला उसका परम धवल आतपत्र था जिसका 
आयतन दशयोजन था ओर तीनों लोकों का अमिवरण करने वाला था। 
उसका स्वरूप परम स्वच्छ मौक्तिक के सहश था । ऐसे घबल छत्र से वह 
परमाधिक भासुर हो रही थो ।३। विजया आदि प्रमुख परिचारिकाओं के 
समुदाय के द्वारा चार चमरों से वहु अभिवीजित हो रही थी जो चमर मणि 
के समान कान्ट और शोभा वाले थे तथा नवीन चन्द्रिका की लहरी की 
कान्ति एवं चार कदालियों की कान्ति के समान ये ।४। वह अपनी शक्ति से 
एक ही राज्य की पवी को अभिसूचित कर रही थी और सैकड़ों साम्राज्य 
के चिन्हों से उसका सैन्य देश मण्डित था । देवांगनाओं के संगीत और वादा 
रचनाओं के द्वारा उसके वेभव का संस्तवन किया जा रहा था एवं वह परम 
विशद प्रकाश वाली थी ।५। उसका शक्ति वेभव बाणी के तो अगोचर था 
ही किन्तु बह बुद्धि के भी अगोचर या । वह ऐसी है-इस तरह कथन के 
योग्य तथा बुद्धि में बैठने के योग्य नहीं है और उसकी तुल्यता रखने वाला 
कोई भी नहीं है ।६। तीनों लोकों के मध्य में परिपूरित शक्ति चक्र और 
साम्राज्य की सम्पदा है उसके अभिमान का अभिस्पशंन करती हुई थी । 
पंक्तियों बद्ध तथा दोनों करों को विपुल भक्तिभाव में जोड़कर मस्तकों पर 
लगाने वाले देवगण समीप में प्रथम पहुँचकर सेवा करू--ऐसी रीति से 
बह सेवमाना भी ।७। 


अहमेशविष्णुवृधमुख्यसुरोत्तमानां बकत्राणि बधितनुतीति 
कटाक्षयन्ती । 

उद्वीप्तपुष्पशरपंचकतः समुत्थे्योतिमंयं त्रिभुवन 
सहसा दधाना ॥5 

विद्युत्समद्यू तिमिरप्सरसां समूहैविक्षिप्य- 
माणजयमंगललाजवर्षा । 

कामेशवरीप्रभृतिभिः कमनीयभाभि 
संग्रामवेषरचनासुमनोहराभिः ॥ ६ 


लखिता परमेश्वरी सेना जययात्रा ] [ २४१ 


दीप्तायुधयुतितिरस्कृतभास्कराभिनित्याभिरंघ्रिसविध्े 

समुपास्यमाना । 

श्रीचक्रनामतिलकं दशयोजनातितु गध्तजोल्लिखितमेधर- 

कदंबमुच्चेः ॥१० 

तीव्राभिरावणमुशक्तिपरंपराभियु क्त रथं 

समरकर्मणि चालयंती । 

प्रोद्यस्पिशंग रुचि भागमलांशुकेन वीतामनोहररुचिस्समरे 

व्यभासीत्‌ ॥११ 

पंचाधिकैविशतिनामरत्नेः प्रपंचपापप्रशमातिदक्षैः । 

संस्तूयमाना ललिता मरुद्भिः संग्रामुदिश्य समुच्चचाल ॥१२ 

अगस्त्य उवाच- 

वाजिवकत्र महाबुद्धे पचविशतिनामभिः । 

ललितापरमेशान्या देहि कणं रसायनम्‌ ॥ १३ 

हयग्रीव उवाच- 

सिहासना श्रीललिता महाराज्ञी परांकुशा । 

चापिनी त्रिपुरा चेव महातिपुरसुन्दरी ॥१४ 

ब्रह्माविष्णु और शम्भु जिनमें प्रमुख ये ऐसे देवों के मुखों को जो 

बराबर स्तुति कर रहे ये अपने कृपा कटाक्ष से देख रही थी । अतीव उदीप 
कुसुमों के पाँच शरों से समुत्थित प्रकाशों से सहसा ज्योतिमंय त्रिधुवत को 
धारण करने वाली है ।८। विद्युल्लता के समान कान्तिमती अप्सराओं के 
समुदाय के द्वारा जय और मङ्गल के लिए लाजाओं की वर्षा जिसके ऊपर 
हो रही थो । कामेश्वरी आदि--परम कमनीय आभा वाली और संग्राम के 
वेषकी रचना में मुभनोहर--दीप्त आयुधों को दीष से भास्कर की आभा 
को तिरस्कृत कर देने बाली ऐसी नित्या परिचारिकाओं के द्वारा चरणों के 
समीप में भलो भांति उपास्यमाना थी । श्रीचक्र नाम वाले रथ पर विरा- 
जमान होकर समर में उसको चसा रही थो। वह रथ ऐसा था जिसकी 
ध्वजा दश योजन से भी अधिक ऊंची थी ओर ऐसा प्रतीत हो रहा था 
मानों बहु आकाश को उल्लिखित कर रहीं होगें जिसमें मेघों का समुदाय 


२४२ ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 


था ।६-१०। वह रथ परम तीब रावण को सुशक्तियों को परम्पराओं से 
समन्वित था । वह रथ उस समर में परम शोभित हो रहा या जिसमें 
उदित पिशंग रुचि के भागसे युक्त वस्वसे बह संबोत था औरपरम मनोहर 
कान्ति वाला था ।११। लनितादेवो मरुदुगणो के द्वारा संस्तूयमान होती 

हुई संग्राम करने के उड़ श्य से तेजी से चली थी । मरुद्गण उसके पच्चीस 
नाम रत्नों को कहकर ही उसका संस्तवन कर रहे ये जो नाम प्रपञ्चों के 
पापों के प्रशमन करने में परम दक्ष ये ।१२! अगस्त्य जी ने कहा-हे वाजि 
वक्त्र ! आप तो महती बुद्धि वाले हैं । आप उन पच्चीस ललिता परमेशानी 
के नामों से हमारे कानों के लिये रसपान कराइए ।१३। हयग्रीवजी ने कहा- 
उनके पश्चीस नाम ये हैं-सिंहासना-महाराज्ञी--परंकुशा-चा पिनी-जिपुरा- 
महात्रिपुर सुन्दरो ।१४। 

सुन्दरी चक्रनाथा च साम्राज्ञी चक्रिणी तथा । 

चक्र श्वरी महादेवी कामेशी परमेश्वरी ।॥।१५ 

कामराजप्रिया कामकोटिगा चक्रवतिनी । 

महाविद्या शिवानंगवल्लभा सर्वपाटला ॥१६ 

कुलनाथाम्नायनाया सर्वाम्नायनिवासिनी । 

श्रज्धारतायिका चेति पचविशतिनामभिः ॥ १७ 

स्तुवन्ति ये महाभागां ललितां परमेश्वरीम्‌ । 

ते प्राप्नुवन्ति सौ भाग्यमषौ सिद्धीर्महद्यशः ॥१८ 

इत्थं प्रचंडसंरंभं चालयंती महद्बलम्‌ । 

भंडासुर प्रति क्र.द्ा चचाल ललितांबिका ॥१६ 

सुन्दरी-चक्र नाया-सा आश्ी-चक्रिणी-चक्र शवरी-महादेवी-कामेशी-- 
परमेश्वरी ।१५। कामराज प्रिया--कामकोटिगा-चक्र वत्तिनी-महाविद्या- 
शिवा-अनंग बल्लभा-सर्वपाटला-॥१६॥ कुननाया--आम्ताय नाया-सर्वा- 
म्नाय तिवासिनी और ख्यू गार नायिका-ये ही पच्चीस नाम हैं ।१७। जो 
महाभाग पुरुष इन उपयु क्त नामों से परमेश्वरी ललिता की स्तुति किया 
करते हैं बे परम सोभाग्य--आठों अणिमादिक सिद्धियाँ और महान्‌ यश 
को प्राप्त किया करते हैं ।१८। इस प्रकार से परम प्रचण्ड के साथ अपनी 
महती सेना का सञ्चालन कर रही थी ओर भण्डासुर के प्रति अत्यधिक 
क्रुद्ध होकर वह ललिताम्बिका वहाँ से रवाना हुई थो ।१६। -ा 


चक्करथ पर्गस्थ देवता नाम प्रकाशन ] 


॥ चक्ररथ पर्वस्थ देवता नाम प्रकाशन ॥ 
अगस्त्य उवाच- 
चक्रराजस्थेंस्थ या: परबंणि समाश्रिताः । 
देवता प्रकटाभिख्यास्तासामाख्यां निवेदय ॥। १ 
संख्याश्च तासामखिला वर्णभेदांश्च शोभनाव्‌ । 
आयुधानि च दिव्यानि कथयस्व हयानन ॥२ 
हयग्रीव उवाच- 
नवमं पवं दीप्तस्य रथस्य समुपस्थिताः । 
दश परोक्ता सिद्धिदेव्यस्तासां नामानि मच्छूणु ॥३ 
अणिमा महिमा चेव लघिमा गरिमा तथा । 
ईशिता वणिता चेव प्राप्तिः सिद्धिश्च सप्तमी ॥४ 
प्राकाम्यभुक्तिसिद्विश्च सर्वकामाभिधापरा । 
एता देव्यश्चतुर्बाहवयो जपाकुसुमसंनिभाः ।।५ 
चितामणिकपालं च त्रिशूलं सिद्धिकज्जलम्‌ । 
दधाना दयया पूर्णा योगिभिश्च निषेविताः ॥६ 
तत्र पूर्वार्धभागे च ब्रह्माद्या अष्ट शक्तयः । 
ब्राह्मी माहेश्वरी चैव कौमारी बेष्णवी तथा । 
वाराही चैव महेँद्री चामुण्डा चैव सप्तमी ।।७ 


[ 


रबर 


श्री अगस्त्य जी ने कहा--जो देवता पर में चक्रराज रवेन्द्र के समा- 
शित थे जिनका जो नाम प्रकट था उनका आख्यान कृपाकर बतलाइए ।१। 
हैहयानन ! उन सब देवों को संख्या और उनके परम शोभन वर्षों के भेद 
तथा उनके दिव्य आयुध यह सभी वर्णन कीजिए ।२। हयग्रीव जी ने कहा-- 
उस दीप्त रथ के नवम पब में समुपस्थित ये दश सिद्धि देवियाँ कही गयी 
हैं । उनके नाम भी आप मुझसे श्रवण कीजिए ।३। अणिमा-लघिमा- 
गरिमा-ईशिता-वशिता-सातवां प्राप्ति सिद्धि होती है । आठवी प्राकाप्य 
सिद्धि होती है जो सवंकांता नाम वाली होती है । ये आठों देवियाँ चार्‌ 


२४४ ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 


चार भुजाओं वाली हैं ओर इनका वर्ण जपा के कुसुम के तुल्य होता है ४-५। 
ये चारों करों में चिन्तामणि-कपाल-त्रिशूल ओर सिद्धि कज्जल धारण 
किये रहा करती हैं। ये दया से परिपूर्ण होती हैं और योगिजनों के द्वारा 
सबंदा सेवित रहा करती हैं ।६। वहां पर पूर्वां भाग में ब्राह्मी आदि आठ 
शक्तियाँ हुआ करती है । उनके नाम ये हैं--्ाहमी-माहेश्वरी-कोमारी- 
वैष्णवी -- वाराही --माहेन्दी और सातवीं चामुण्डा है ।७। 

महालक्ष्मीरश्मी च द्विभुजा: शोणविग्रहाः । 

कपालमुत्पलं चैव बिश्राणा रक्तवाससः ॥८ 

अथ वान्यप्रकारेण केचिद्ध यानं प्रचक्षते । 

ब्रह्मादिसहृशाकारा ब्रह्मादिसहशायुधा: ॥६ 

ब्रह्मादीनां परं चिह्नं धारयन्त्यः प्रकीतिताः । 

तासामृध्वेस्थानगतां मुद्रा देव्यो महत्तराः ॥१० 

मुद्राविरचनायुक्तेहेस्तैः कमलकांतिभिः । 

दाडिमीपुष्पसङ्काशाः पीतांबरमनोहराः ॥ ११ 

चतुभु जा भुजद्वस्द्रधृतचमंकृपाणका: । 

मदरक्तविलोलाक्ष्यस्तासां नामानि मच्छुणु ॥१२ 

सवंसंक्षोभिणी चैव सवंविद्राविणी तथा । 

सर्वाकषंणकृन्मुद्रा तथा सर्ववशङ्करी ॥ १३ 

सर्वोन्मादनमुद्रा च यष्टिः सवंमहाङ कुशा । 

सवंखेचरिका मुद्रा सवंबीजा तथापरा ॥१४ 


महालक्ष्मी आठवीं शक्ति है । इन सबको दो-दो भुजाएं होती हैं 
और इनके कलेवर का वर्ण शोण होता है। ये कपाल और उत्पल करों में 
लिये रहा करती हैं । इनके वस्त्र रक्‍त वर्ण के होते हैं ।८। अथवा अन्य 
प्रकार से कुछ लोग इनका ध्यान कहा करते हैं। ये सव ब्रह्मा आदि के 
सहृश ही आयुधों बाली होतो हैं।९। ये सब ब्रह्मादिक के ही परम चिहनों 
को धारण करती हुई कीत्तित की गयी हैं। उनके ऊपर स्वान में रहने बाली 
मुद्रा देवियाँ इनसे भो अधिक महा हैं।१०। कमल के समान कान्ति वाले 
मुद्राविरचना से युक्‍त हाथों से युक्त होती है। इनका वर्ण दाडिमी के पुष्पों 


चक्ररथ पर्मस्थ देवता नाम प्रकाशन ] [ रन 


के सहश होता है ओर ये सब पीत अम्वर धारण करके परम मनोहर होती. 
हैं।११। इनकी चार-चार भुजाएं होती हैं। ये दो-दो भुजाओं में चर्म 
(ढाल) और कृपाण धारण किये रहा करती हैं। मद से इनके लोचन 
चञ्चल ओर रक्त हुआ करते हैं। अब उनके भी नामों का श्रवण कीजिए 
।१२। सर्वेसंक्षोभिणी _ सब विद्राबिणी --सर्वाकषंणकुन्मुद्रा--सर्ववश क्री -- 
सर्वोन्मादन मुद्रा यष्टिसवं महाकुशा-सर्वखेचरिका मुद्रा-तथा अपरासवं- 
बोजा है ।१३-१४। 

सर्वयोनिश्च नवमी तथा सर्वत्रिखंडिका । 

सिद्धिब्राह्म यादिमुद्रास्ता एताः प्रकट शक्तयः ॥। १४} 

भंडासुरस्य संहारं कतु रक्तरथे स्थिताः । 

या गुप्ताख्या: पूर्वमुक्तास्तासां नामानि मच्छुणु ॥१६ 

कामाकर्षेणिका चैव बुद्ध याकर्षणिका कला । 

अहङ्काराकधिणी च शब्दाकर्षणिका कला ॥ १७ 

स्पर्णाकर्षणिका नित्या रूपाकषंणिका कला । 

रसाकर्षणिका नित्या गन्धाकर्षणिका कला ॥१८ 

चित्ताकर्षणिका नित्या धैर्याकषेणिका कला । 

स्मृत्याकर्वणिका नित्या नामाकर्षणिका कला ॥१६ 

बीजाकर्षणिका नित्या चास्माकर्षणिका कला । 

अमृताकर्षणी नित्या शरीराकषिणी कला ॥२० 

एताः षोडश शीतांशुकलारूपाश्च शक्तयः । 

अष्टमं पर्वेसम्प्राप्ता गुप्ता नाम्ना प्रकीतिताः ॥२१ 

और सर्वयोनि नवमी तथा सर्वत्रिखण्डिका है । सिद्धि ब्राह्मी आदि 
मुद्रा ये हैं-इतनी शकट शक्तियाँ हैं।१५। भण्डासुर के संहार करने के लिये 
बह रक्त रथ में संस्थित हुई थी । जो गुप्ता नाम वालो पूव में कही थीं 
उनके भी नामों का श्रवण अव आप मुझसे कीजिए ।१६। कामकर्षणिका 
और बुद्वया-कर्षणिका कला--अहङ्कारा कर्षणिका-शब्दाकवंणिका कला 
है ।१७। स्पर्शा कर्षणिका नित्या-रूपा कर्षणिका कला । रसा कर्षणिका 
नित्या नित्या-गन्धाकर्षणिका कला--।१८। चित्ताकर्षणिका नित्या- धैर्या- 


२६ ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 


कर्षणिका कला-समृत्याक्षेणिका नित्यानामाकर्षणिका कला ।१६। बीजा- 
कर्ष णिका नित्या-आत्माकर्षणिका कला-अमृतकधिणी नित्या-शरीराक्िणी 
कला ।२०। ये षोडश रूप वाली शीतांशु कलाख्पा शक्यां हैं। अष्टम पर्व 
को सम्प्राप्त ये गुप्ता नामों से कोत्तित की गयी है ।२१। 
विद्रुमद्रुमसङ्काशा मन्दस्मित मनोहराः । 
चतुभु जास्विनेवाश्च चन्द्राकंमुकुटोज्ज्वला: ॥ २२ 
चापबाणौ चमंखड्गौ दधाना दिव्यकान्तयः । 
भण्डारसुरवधार्थाय प्रवृत्ताः कुम्भसम्भव ।।२३ 
सायंतनज्वलहीपप्रख्यचक्ररथस्य तु । 
सप्तमे पर्वणि कृतावासा गुप्ततराभिधाः ॥२४ 
अनङ्गमदनानङ्गमदनातूरया सह । 
अनङ्गलेखा चानजङ्बेगानङ्गांकुशापि च ॥२५ 
अनंगमालिग्यपरा एता देव्यो जपात्विषः । 
इक्षुचापं पृष्पशरान्पुष्पकन्दुकमुत्पलम्‌ ॥२६ 
बिभ्रत्योऽद'्रविक्रांतिशालिन्यो ललिताज्ञया । 
भण्डासुरमभिक्रदधाः प्रञ्वलंत्य इब स्थिताः ॥ ९७ 
अथ चक्ररथंद्रस्य षष्ठं परबसमाश्रिता: । 
सर्वसंक्षोभिणीमुख्याः सम्प्रदायाख्यया युताः ॥२८ 


है कुम्भ सम्भव ! जो भण्डासुर के वध के लिए प्रवृत्त हृई वे विद्रु 
के बुम के सहश हैं तथा मन्दरिमत से मनोहर हैं। इनकी चार भुजाए हैं 
और तीन नेत्र हैं एवं चन्द्र और सूर्य इतके उज्वल मुकुट हैं। चाप-वाण- 
चमे और खङ्ग को धारण करने वाली तथा दिव्यकान्ति से सुसम्पन्न हैं 
।२२-२३। सायन्तन के जलते हुए दीप के समान चक्र रथ के सप्तम पव में 
आवास करने वाली गुप्ततरा नाम वाली हैं ।२४। अनङ्कमदनातुरा के साथ 
अनञ्जमदना--अनङ्ग लेखा-अनङ्ग वेगा--अनङ्गाकुशा-अनङ्ग॒का 
आलिङ्गन में परायणा- ये देवियाँ जपा के कुसुम की कान्ति वाली हैं। ये 
इक्षु चाप, पुष्प दाण, पुष्य का कन्दुक और उत्पल धारण करती हुई-- 
अश्व की विक्रान्ति बाली हैं और ललिता की आज्ञा से भण्डासुर के प्रति 


चक्ररथ पर्यस्य देवता नाम प्रकाशन ] [ २४७ 


अत्यन्त क्रोध से प्रज्वलित होती हुई सी स्थित हैं ।२१-२७। इसके अनन्तर 
चक्र रघेन्द के षष्ठ पर्व पर समाश्रित हैं । सर्व संक्ञोभिणो मुख्य हैं और 
सम्प्रदाय की आख्या से युत हैं ।२८। 

वेणीकृतकचस्तोमाः सिदूरतिलकोञ्ञ्वलाः । 

अतितीद्रस्वभावाश्च कालानलसमत्विषः ॥ २६ 

वह्लिबाणं वह्मिचापं वह्विरुपमसि तथा । 

वहिनचक्राख्यफलकं दधाना दीप्तविग्रहाः ।३५ 

असुरेन्द्र प्रति क्रुद्धाः कामभस्मसमुद्भवाः । 

आज्ञाणक्तय एवैता ललिताया महौजसः ॥३१ 

सवंसंक्षोभिणी चेव सवंविद्राविणी तथा । 

सर्वाकर्षणिका शक्तिः सर्वाहलादितिका तथा ॥३२ 

सवंसंमोहिनी शक्तिः स्वस्तम्भनशक्तिका । 

सर्वजू भणणक्तिश्च सर्वोन्मादनभक्तिका ॥३३ 

सर्वार्थंसाधिका शक्तिः सबं मम्पत्तिपूरणी । 

सवमन्त्रमयी शक्तिः सबंद्रढक्षयङ्कुरी ॥३४ 

एवं तु सम्प्रदायानां नामानि कयितानि वे । 

अथ पञ्चमपर्वस्थाः कुलोत्तीर्णा इति स्मृताः ॥३५ 

वेणीकृत हैं कचों के स्तोम जिनके ऐसी-सिम्दूर के तिलक से समुः 
ज्ज्वल-अतीव तीव्र स्वभाव से युक्त-कमल और अनल के समान कान्ति 
बाली हैं ।२६। इनके कलेवर परम दीप्त हैं तथा वहिनवाण--वहिनचाप-- 
वहिनरूप असि और वहिन चक्रारख्य फलक को धारण करने वाली हैं ।३०। 
असुरेन्द्र के प्रति क्रोध से युक्त और कामदेव की भस्म से समुत्पन्न ये सब 
महाबु ओज वाली ललिता देवी की आज्ञा शक्तियां हैं ।३१। स्व संक्षोमिणी 
स्वेविद्राविभी-सर्वाकर्ष णिका शक्ति-सर्वा हलादिनिका- सर्व संमोहिनी 
शक्ति--सर्व स्तम्मन भक्ति--सवं जुम्भण शक्ति--सरवोन्मादन शक्ति-- 
सर्वार्थसाधका शक्ति--सर्व सम्पत्ति प्रणी-सर्वं मन्त्रमयी शक्ति-सबं दन 
क्षयंकरी--इस प्रकार से सम्प्रदाय के ये नाम कह दिये गये हैं ये पञ्चम 
पे में स्थित हैं और कुलोत्तीर्णा कही गयी हैं ।३२-३९। 


२४ ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 


ताश्च स्फटिकसङ्काशाः परश्‌ पाशमेव च । 

गदां घण्टां मणि चेव दधाना दीप्तिविग्रहाः ॥३६ 

देवद्विषामति ऋद्धा भ्रुकुटीकुटिलानना: । 

एतासामपि नामानि समाकर्णय कुम्भज ॥३७ 

सवसिद्विप्रदा देवी सर्व॑सम्पत्प्रदा तथा । 

स्वंप्रियंकरी देवी सर्वमंगलकारिणी ॥३८ 

सर्वकामप्रदा देवी सवं दुःखविमोचिनी ॥३९ 

सबंमृत्युप्रशमिनी सर्वेविघ्ननिवारिणी । 

सर्वागसुन्दरी देवी सर्व॑सौभाग्यदाथिनी ॥४० 

दशेताः कथिता देव्यो दयया पूरिताशयाः । 

चक्रं तुरीयपर्वस्था मुक्ताहारसमत्विष: ।॥४१ 

निगर्भयोगिनी नाम्ना प्रथिता दश कीतिता: । 

सज्ञा सर्वशक्तिश्च सर्वेश्वयंप्रदा तथा ॥४२ 

सर्वज्ञानमयी देवी सर्वव्याधिविताशिनी । 

सर्वाधारस्वरूपा च सर्वपापहरा तथा ।।४३ 

और इसके अनन्तर स्फटिक मणि के सहश हैं और परशु-पाश-- 
गदा-घण्टा और मणि को धारण करने वाली हैं ओर परम दीप्त विग्रह 
वाली हैं।३६। वे सब देवों के शत्रु के प्रति अत्यन्त क्रुद्ध थीं और उनके मुख 
तथा भृकुटियाँ कुटिल हैं। हे कुम्मज ! अब उनके भी नामों का श्रवण 
कीजिए ।३७। सर्व सिद्धि प्रदा देबी--सर्व सम्पद प्रदा-।३७-३६। सर्व प्रिय- 
छुरी देवी-सर्व मङ्गल कारिणी । सर्मकामप्रदा देवी-सर्व दुःख विमो- 
चिनी--सवं मृत्यु प्रशमनी--सवं विघ्न निवारिणी-सर्वाग सुन्दरी देवी-- 
सवें सौभाग्य दायिनी है ।४०। ये दश देवियां वतलायी गयी हैं जिनके आशय 
दया से पूरित हैं । ये चक्र में चतुयं पर्व में संस्थित हैं और मुक्ताओं के हार 
के समान कान्तिमती हैं।४१ ये दश निगभं योगिनी के नाम से प्रसिद्ध कही 
गयी हैं । सर्वज्ञा-सर्वशकित-सर्वेश्व्यं प्रदा हैं ।४२। 


चक्ररथ पर्वेस्थ देवता नाम प्रकाशन ] [ २४९ 


सर्वानन्दमयी देवी सर्वरक्षास्वरूपिणी । 

दशमी देवता ज्ञेया सर्वे प्सितफलप्रदा ॥४४ 

एताश्चतुभुजा ज्ञेया वञ्च शक्ति च तोमरम्‌ । 

चक्र' चेवाभिविध्राणा भण्डासुरवधोद्यताः ॥४५ 

अथ चक्ररयेन्द्रस्य तृतीयं पर्वसंश्रिताः । 

रहस्ययोगिनी नाम्ना प्रख्याता वागधीश्वराः ॥४६ 

रक्ताशोकप्रसूनाभा वाणकामुं कपाणयः । 

कवचच्छन्नसवांम्यो वीणापूस्तक शोभिताः ॥।४७ 

वशिनी चैव कामेशी भोगिनी विमला तथा । 

अरुणा च जविन्याख्या सर्वेशी कौलिनी तथा ॥४८ 

अष्टावेताः स्मृता देव्यो देत्यसंहारहेतवः । 

अथ चक्ररयेन्द्रस्य द्वितीयं पर्वंसंश्रिता: ।।४६ 

सर्वज्ञान से परिपूर्ण देवी--सर्व ्याधि विनाशिनी--सर्वाधार स्व- 
रूपा--सर्व पाप हरा है ।४३। सर्वानन्दमयी देवी--सबं रक्षा स्वरूपिणी-- 
और इनमें जो दणमी देवी है वह सर्वेप्सित फल प्रदा जानने के योग्य हैं 
।४४। इनकी चार-चार भुजाएं हैं ये वच्ा--शक्ति--तोमर और चक्र को 
घारण करने वाली हैं तथा ये सभी उसी भण्डासुर के वध करने के लिए 
समुद्यत हैं ।४५। ये सब चक्र रथेन्द्र के तीसरे पर्व में संश्रय करने वाली हैं । 
ये बागधीश्वरा रहस्य योगिनी के नाम से प्रख्यात हैं ।४६। इनकी आभा 
रक्ताशोक के पुसून के तुल्य है और इनके करों में धनुष वाण रहा करते हैं। 
इनके सम्पूर्ण अंग कबचों से संच्छन्न रहते हैं तथा ये बोणा और प्रस्तकों के 
धारण करने बाली है ।४७। बशिनो-कामेशो-भोगिनी-विमला-अर्णा- 
जाविनी-सर्बेशी-कोलिनी-ये आठ देवियाँ असुर के संहार की हेतु कहो गयी 
हैं और चक्ररवेन्द्र के द्वितीय पवं में समाथित हैं ।४०-४६। 

चापबाणो पानपात्रं मातुलु'गं कृपाणिकाम्‌ । 

तिस्रस्त्रिपीठनिलया अष्वाहुसमन्विताः ॥१० 

पलक नागपाशं च घंटां चेव महाध्वनिम्‌ । 

बिभ्राणा मदिरामत्ता अतिगृष्तरहस्यकाः ॥५१ 


२५७ ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 


कामेशी चैव वस्रे शी भगमाक्षित्यवापरा । 

ति्न एताः स्मृता देव्यो भण्डे कोपसमन्विता: ॥५२ 

ललितासममाहात्म्या ललितासमतेजसः । 

एतास्तु नित्यं श्रीदेव्या अन्तरङ्गाः प्रकीतिताः ॥५३ 

अथानन्दमहापीठे रथमध्यमपर्वणि । 

परितो रचितावासा: प्रोक्ताः पञ्चदशाक्षराः ॥५४ 

तियिनित्याः कालरूपा विश्वं व्याप्येव संस्थिताः । 

भण्डासुरादिदेत्येषु प्रक्षब्धभ्रूकुटीतटा ॥५५ 

देवीसमनिजाकारा देवीसमनिजायुधा: । 

जगतामुपकाराय वतंमाना युगेयुगे ॥५६ 

भै चाप-वाण--पान वात्र-मातुलु'भ और कृपाणिका धारण 
करने वाली हैं । ये तीन है और तोन पोडों पर इनका निलय है एवं आठ 
बाहुओं से सयुक्त है ।५०। पलक-नागपाश महाध्वनि घण्टा को धारण करने 
बाली हैं । ये मदिरा के पान मे मत्त रहा करती है तथा अति गुप्त रहस्य 
बाली हैं।५१। कामेणी-बञ्े शो-भगमालिनी-ये तीन देवियां कही गयी हैं 
जो भण्डातुर देत्य पर अत्यधिक क्रोध से समन्वित थीं।५२। इनका माहात्म्य 
भी ललिता देवो के हो समान था तया ललिता देवी के ही समान ही इनका 
ओज महान्‌ या । ये देवियाँ नित्य ही श्री देवी की अन्तरंग बतायी गयी हैँ 
॥५३: इसके अनन्तर रथ के मध्य के पं पर आनन्द महापौठ पर .सब ओर 
रचित आवास वाली पञ्वदशाक्षरा कही गयी हैं ।५४ ये तिथि नित्या- 
कालल्पा और विश्वको व्याप्त करके ही संस्थित रहा करती हैं। भण्डासुर 
आदि जो भी देत्य हैं इनको उन पर प्रज्षुव भूकुटियाँ रहा करती हैं ।५४। 
ये सभी देवी के ही तुल्य आकार वाली हैं और श्रीदेवी के ही समान अपने 
आयुधों वाली हैं । ये प्रत्येक युग में जन समूहों के उपकार के ही लिए 
वत्त मान रहा करती हैं ।१६। 

तासां नामानि मत्तस्त्वमवधारय कुम्भज । 

कामेशी भगमाला च नित्यक्लिन्ना तथेव च ॥५७ 

भेरुन्डा वहिनवासिन्यो महावज्र श्वरी तथा । 


अक्ररथ पर्वस्थ देवता नाम प्रकाशन ] । रग 


द्र,ती च त्वरिता देवी नवमीं कुलसुन्दरी ॥५८ 

नित्या नीलपताका च विजया सर्वमंगला । 

ज्वालामालिनिकाचित्रे दश पंच च कीतिता: ॥५६ 

एताभिः सहिता देवी सदा सेवैक बुद्धिभिः । 

दृष्ट' भंडासुरं जेतु' निर्ययौ परमेश्वरी ॥६० 

मन्त्रिताथा महाचक्रे गीति चक रथोत्तमे । 

सप्तपर्वाणि चोक्तानि तत्र देव्याश्च ताः शृणु ॥६१ 

गेयचक्ररथे पर्वमध्यपीठनिकेतना । 

संगीतयोगिनी प्रोवता श्रीदेव्या अतिवल्लभा ॥६२ 

तदेव प्रथमं पर्व मन्त्रिप्यास्तु निवासभूः । 

अथ द्वितीयपर्वस्था गेयचक्रे रथोत्तमे ॥६३ 

है कुम्भज ! अब उनके शुभ नाम भो मुझ से आप अवधारित कर 
लीजिए । कामेणी-भगमाला-निस्य क्लिन्ना ।५७। मेरुण्डा-बहिनवासिनी-- 
महावज्ये शवरी-द.ती-स्वरिता- देवी नवमी कुल सुन्दरी है ।५८। नित्या-+ 
नोलपताका--विजया--ं मंगला --ज्वालामालिका-- चित्रा-- ये परद्रह 
कही गयी हैं ।५९। ये सदा ही सेवा की हो बुद्धिवालो रहती है और इनको 
ही साच में रखकर वह परमेश्वरी भन्डामुर पर बिजय ग्राप्त करने के लिए 
वहाँ से नित हुईं थी ।६०। महाचक्र में मन्त्र नाथा ओर रथोत्तम चक्र में 
गीति थी। ये वहां पर सात पर्व हैं जो आपको बतला दिए गए हैं। वहाँ 
पर जो श्री देवी की हैं उतका भो श्रवण करिए (६१) गेय चक्र रथ में पर्व 
के मध्य में पीठ और निकेतन बाली संगोत योगिनो कही गयी है जो श्री 
देवी की अत्यधिक वल्लभा (प्रिया) है ।६२। वह ही प्रथम पर्व है जो 
मन्त्रिणी को निवास को भूमि है। इसके उपराम्त गेयचक्र रथोत्तम में 
द्वितीय पर्व में स्थित ये हैं-।६३। 

रतिः प्रीतिमंनोजा च वीणाकामुं कपाणयः । 

तमालश्यामलाकारा दानवोन्मूलनक्षमाः ॥६४ 

तृतीयपबंसंरूढा मनोभूवाणदेवता । 

द्राविणी शोषिणी चैव बंधिनी मोहिनी तथा ।६५ 


२५२ ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 


उन्मादिनीति पंचेता दीष्तकाम्‌'कपाणयः । 

तत्र पर्वष्यधस्तात्त, वर्तमाना महौजसः ॥६६ 

कामराजश्च कंदर्पो मन्मथो मकरध्वजः । 

मनोभवः पंचमः स्यादेते त्रैलोक्यमोहनाः ॥ ६७ 

कस्तूरीतिलकोल्लासिभालामुक्ताविराजिताः । 

कवचच्छन्नसर्वा गा: पलाशप्रसवत्विषः ।।६८ 

पंचकामा इसे प्रोक्ता भंडासुरवधाथिनः 

जेयचक्ररथेंद्रस्य चतुयं पवसंश्रिता: ।। ६९ 

बराह्मीमुख्यास्तु पूर्वोक्ताश्चंडिका स्वष्टमी परा । 

तत्र पर्वण्यधस्ताच्च लक्ष्मीश्चेव सरस्वती ।।७० 

रति-प्रीति-मनोज्ञा हैं जिनके करों में वीणा और कामुक हैं। इनका 

वणं तमाल के तुल्य श्यामल है और ये दानवों के उन्मूलन करने में परम 
समवे हैं ।६४। तीसरे पर्व में संझूढ़ सनोभूवाण देवता हैं। द्राविणी-शोषणी- 
बंधिती-मोहिनी हैं ।६५। उन्मादिनो ये पाँच हैं जिनके करों में दीप्त कामु'क 
हैं। बहाँ पर पर्व में नोचे को ओर महान्‌ ओज थाले वत्त'मान हैं ।६६। 
कामराज-कन्दपं-मन्मय-मकरध्वज ओर मनोभव--ये पाँच हैं जो प्रेलोक्य 
के मोहन करते वाते हैं ।६३। ये कम्तूरी के तिलक से उल्लासित भाल वाले 
तथा मुक्ताओ के तुल्य शोभित हैं । इनके सभी अ'गकबचों से ढके हुए हैं 
और ये पलाश के पुं के समान कान्ति वाले हैं।६८। ये पाँच काम बताये 
गये हैं जो भन्डासुर के वध के लिए ही हैं । जय चक रथेन्द्र के चतुथ' पर्व॑में 
संश्रय वाले हैं ।६९। ब्रह्मो जिनमें प्रमुख है पूर्व में वणित चन्डिका अष्टमी 
परा हैं। वहाँ पर पर्ग में नोचे लक्ष्मो और सरस्वती हैं ।9०। 

रतिः प्रीति: कीतिशांती पुष्टिस्तृष्टिश्व शक्तयः । 

एताश्च क्रोधरक्ताक्ष्यो दंत्यं हंतु महावलम्‌ ॥७१ 
कुन्तचक्रधराः प्रोक्ताः कुमायः कुम्भसंभव । 
पंचमं पर्व संप्राप्ता वामाद्याः षोडशापराः ॥७२ 
गीति चक्ररथेंद्रस्य तासां नामानि मच्छृणु । 


चक्रव प्स्व देवना नाम प्रकाशन ] [ २५३ 


वामा ज्येष्ठा च रौद्री च शांतिः श्रद्धा सरस्वती ।॥।७३ 

श्री भूशक्तिश्च लक्ष्मीएच मृष्टिश्वैव तु मोहिनी । 

तथा प्रमाथिनी चाश्वसिनी वीचिस्तथेव च ।।७४ 

विद्य न्मालिन्यथ सुरानन्दाथो नागबुद्धिका । 

एतास्तु कुरबिदाभा जगत्क्षोभणलंपटा: ॥७५ 

महासरसमन्नाहमादधानाः पदे पदे । 

बज्रकंटकसंछन्ना अट्टहासोज्ज्वलाः परे । 

वञ्जदंडौ शतघ्नीं च संबिभ्नाणा भुशुण्डिकाः ॥७६ 

अथ गीतिरथेन्दस्य षष्छु' पर्व समाश्रिताः । 

असितांगप्र भृतयो भैरवाः शस्त्रभीषणाः ॥७७ 

रति-प्रीति-की त्ति-शान्ति-पुष्टि-तुष्टि-ये शक्ति रक्त नेत्रों वाली हैं 
हैं ।७१। हे कुम्भ सम्भव ! ये कुमारियां कुन्त चक्रधर कही गयी हैं। पाचगें 
वर्ग में वामा आदिक दूसरी सोलह समम्राप्त हैं ।७२। गीति चक्र रघेन्द्र की 
हैं। उनके भी नामों का श्रवण कीजिए जिनको में बता रहा हूँ। वामा- 
उमेष्ठा-रीद्री-शान्ति-श्रद्धा-सरस्वती-श्री-भूशक्ति-ल३मी-सृष्टि-मो(हनी - प्रमा 
चिनी-अश्वासिनी-बीचि-विदय,न्मालिनी-सुरानन्दा-नाग बुद्धिका-ये सब 
कुरविन्दकी आभा वाली हैं और सम्पूण जगत्‌ के क्षोभण करने में संलग्न 
है ।७३-७४। ये पद-पद में महा सरसमन्नाह को धारण करने वाती हैं। ये 
वज कंकट से संच्छन्न हैं और अट्टहास करने से उज्ज्वल हैं । ये वस-दन्ड- 
गतच्नी और भुशुन्डिकाओं को धारण करने वालो हैं ।७६। इसके पश्चात्‌ 
गीतिरथेन्द् के पष्ठ पर्थ में समाश्रित है । असितांग प्रभृति शस्त्रों से महान 


भीषण भेरब हैं ।७७। 
त्रिशिखं पानपात्रं च बिभ्राणा नीलवचंसः । 
असितांगो रुहश्चंडः क्रोध उन्मत्तभैरवः ॥७८ 
कपालींभीषणश्चव संहारश्चाष्ट भं रवा: । 
अथ गीतिरथेद्रस्य सप्तमं पवं संश्रिताः ७६ 
मातंगी सिद्धलक्ष्मीश्व महामातंगिकापि च । 


२९४ ] [दाण्ड पुराण 


महती सिद्धलक्ष्मीश्च ओणा बाणतनुर्धेराः ॥ ८५ 

तस्यैव पर्बणोऽधस्ताद्गणपः सेत्रपस्तथा । 

दुर्गांचा बटुकश्वेंब सर्वे ते शस्त्रपाणय: ॥=१ 

तत्रेव पर्वणोःवस्ताल्लक्ष्मींश्चंव सरस्वती । 

शंख: पद्मो निध्चि्चँव ते सर्वे शस्त्रपाणयः ॥८२ 

लोकद्विषं प्रति कूद्धा भंड चंडपराक्रेमम्‌ । 

शक्रादयश्च विष्ण्वंतां दल दिवचक्र नायकाः ॥८३ 

शक्तिरूपास्तत्र पवेण्यधस्तात्क्रतसंश्रया: । 

वज्रे शक्ति कालदंडमसि पाशं ध्वज तथा ॥८४ 

त्रिशिख-पानपात्र को धारण करने वाले तथा नील बरचस है। 
असिता ङ्ग-रुर-चण्ड-क्रोध-उन्मत्त भेरव-कपालो-भीषण और  संहार-ये आठ 
भोरव हैं और गीति रे्द्र के सप्तम पबे में संशय वाले हैं ।७८-७६। मातंगी 
सिद्ध लक्ष्मी-महामातंगिका-महती-सिद्ध लक्ष्मी-भूशोणा-बाणधनुर्शरा-है ।८०। 
उसी पर्व के नीचे गणप तथा क्षेत्रप हैं--दुर्गा अम्बा और वदुक हैं । ये सब 
करों में शस्त्र धारण करने वाले हैं ।८१। वहाँ पर ही पर्ज के नीचे लक्ष्मी 
और सरस्वती हैं । शंख-पद्म-निधि हैं । ये सब प्राणियों में शस्त्र वाले हैं 
।६२। ये सब लोकों के शत्रू, षण्ड पराकूम वाले भरड के प्रति क्रद्ध हैं। शक्र 
से आदि लेकर विष्णु भगवान्‌ के अन्त पयंस्त दश दिशाओं के चक्रनायक हैं 
।5३। बहाँ पर्ने के नीचे शक्ति रूप वाले संश्रय लेने वाले हैं । ये वज्च-शक्ति- 
कालवंड-अमि-पाशध्वज के धारण करने वाले हैं ।८४। 


गदाँ चिशुलं दर्भास्तं वप्र च दधतस्त्वमी । 
सेवंते मंत्रिनाथां तां नित्यं भक्तिसमन्विताः ॥ ८५ 
भंडा सुरास्दुदु रूढान्निहंतु विश्वकंटकान्‌ । 
मन्त्रिनाथाश्रयद्वारा ललिताज्ञापनोत्सुका: ॥८६ 
गीतिचक्ररथोपांते दिकपाला: संश्रयं ददुः । 
सर्वेषां चैव देवानां मन्त्रिणी द्वारतः कृत: ८७ 
विज्ञापना महादेव्याः कार्यसिद्धि प्रयच्छति । 


चक्ररथ वर्णस्व देवता नाम प्रकाशन ] [ २५५ 


राक्षो विज्ञापना चेति प्रधानद्वारतः कृता ॥८८ 

यथा खलु फलप्राप्तिः सेवाकानां हि जायते । 

अन्यथा कथमेतेषां साम्यं ज्वलितौजसः ॥८६ 

अपधुष्यप्रभाबायाः श्रीदेव्या उपसपंणे । 

सा हि संगींतविद्य ति श्रीदेव्या: अतिबल्लभा ।।० 

नातिलंघति च क्वापि तदृक्त' कायंसिद्धिषु । 

श्रीदेग्या: शक्तिसाम्राज्ये सबंकर्माणि मन्त्रिणी ॥ ६१ 

य गदा-जिशूल-दर्भास्त्र और बज को धारण किए हैं। ये सब उस 

मन्तरिनाषा का भक्तिभाव से संयुत होते हुए नित्य ही सेवन किया करते हैं 
।८ वदं हढ़--विश्व के कंटक भंडासुरो का निहनन करने के बास्ते मस्ति 
नाथा के आश्रय के द्वारा ललिता आज्ञापन के उत्सुक रहा करते हैं ।८६। 
गीति चक्ररथ के उपान्त में दिकपालों ने इनको संश्रय दिया था।$समस्त 
देवों की मन्त्रिणो द्वार से को गयो थो ।८5। विज्ञापना यह महादेवी के कार्य 
की सिद्धि किया करती है । राज्ञी और विज्ञापना ये दो प्रधान द्वार पर की 
गबो हैं ।८५। जैसी भो फल की प्राप्ति होतो है । अन्यथा इनकी बया 
सामथ्यं है । जो जवलित ओज वालो और अप्रध,ष्य प्रभाव वाली श्री देवी 
के समीप में सपंण किया जा सके । वह निश्चय ही संगीत विद्या है जो श्री 
देवी की अतिवल्लभा हे ।८६-६०। कार्यों को सिद्धियों में कहीं पर भी उसके 
कयित का अतिलंघन नहीं करती हैं । श्रीदेवी के शक्ति के सा भ्राज्य में वह 
मन्त्रिणी हीं सब कर्मों को किया करती है ।६१। 


अकत्तु मन्यथा कतुं कतुः चेव प्रगल्भते । 
तस्मात्सर्वेऽपि दिक्पालाः श्रीदेव्या जय कांक्षिणः । 
तस्याः प्रधानभूतायाः सेवामेव वितन्वते ॥६२ 
इति श्रीललितादेव्याश्चक्रराजरथोत्तमे । 
पर्वेस्थितानाँ देवोनां नामाति कथितान्यलम्‌ ॥६३ 
भंडासुरस्य संहारे तस्या दिव्यायुधान्यपि । 
प्रोक्तानि गेयचक्रस्य पवंदेव्याश्च क्ीतिताः ॥६४ 


२५६ ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 


इमानि सर्वेदेवीनां नामास्थाकर्णयंति ये । 


सर्वपापविनिमु क्तास्ते म्युविजयिनो नरा: ॥६५ 

जो भो कुछ करने का अयवा नहीं करने का है उस सभी को करने 
में प्रगल्भ होती हैं। कारण से सभी दिक्पाल श्री देवीकी ही जय की कांक्षा 
बाले रहा करते हैं । प्रधानभूता उसको ही सेवा का विस्तार किया करते हैं 
॥९२॥ यह भरी ललिता “वी के चक्र राज रथोत्तम में पवो में संस्थित देवियों 
के नाम वणित कर दिए गए हैं।€३। भंडासुर के संहार में उसके परम दिव्य 
आयुधों का भी वर्णन कर दिया हे । गेय चक्क और पबभी देवी के बणित 
किए गए हैं। इन समस्त देवियों के नामों का जो भी कोई श्रवण किया 
करते हैं वे नर समस्त पापों से छुटकारा पाकर विजयो हो जाते हैं ।६४-६५ 


किरिचक्ररथ देयता प्रकाशन 


हयग्रीव उवाच- 

किरिचक्र रथेन्द्रस्य पंचपबंसमाश्चिताः । 
देवताश्च श्यणू प्राज्ञ नाम यच्छृण्वतां जय: ।। १ 
प्रथमं परवविद्वाख्यं संप्राप्ता दंडनायिका । 

सा तत्र जगदुदद डकण्टकब्रातघस्मरी ॥२ 
नानाविधाभिर्ज्वालाभिनंतेयंती जयश्चियम्‌ ॥३ 
उद्‌दन्डपोत्र निर्घांतनिभिन्नोद्धतदानवा: । 
दंष्ट्रावालमृगांकांशुविभावनविभावरी ॥४ 
प्रावृषेण्यपयोबाहव्यूहनी लवपुल्लंता । 
किरिचकरयेंद्रस्थ सालंकारायते सदा । 
पोत्रिणी पृत्रिताणेषविश्वावर्तकदंबिका ॥५ 
तस्येव रथनाभस्य द्वितीयं पवे संश्रिताः । 
जु'भिनी मोहिनी चैव स्तंझिनी तिस्र एव हि । 
उत्फुल्लदाडिमीप्रख्यं सवंदानवमदंनाः ॥६ 


किरिचक्ररय देवता प्रकाशन ) [ २१७ 


मुसलं च हलं हालापात्र मणिगणार्पितम्‌ । 

जवलन्माणिक्यवलयैविभ्राणाः पाणिपल्लवे: ॥७ 

श्री हयग्रीव जी ने कहा--किरि चक्र रवेन्द्र के पाँच वर्ष में समाश्रित 
जो देवता हैं उनके नागों का भी अदण कीजिए । हे प्राज्ञ ! जिनके श्रवण 
करने वालों का जय हो हुआ करता है ।१। प्रथम पर्ज बिन्दु नामक हे। 
जिसमें दंड नायिका सम्प्राप्त है । वहां पर वह जगत के उदंडों के समुदाय 
की विताशिका है ।२। यह नाना प्रकार को उवालाओं से जय श्री को नतंन 
कराया करतो है ।३। उद्दन्ड पौत्र के निर्घात से जिसने उद्धत दानवों को 
निभिन्न कर दिया है । दंष्ट्रा से गल मृगा्काशु के विभावन करने वाली 
विभावरी है । वर्षा कालीन मेघों के समूह के समान नील वपु बाली लता 
है । बह किरि चक्र रथेन्द्र को वह सदा अलंकार के समान है। पोश्रिणी 
पुत्रिता के अशेष विश्वके आवर्त की कदम्बिका है ।४-५। उसी रथनाभ के 
दवितीय पर्छ में संश्रय लेने वाली है । दम्भिनी-मोहिनी और स्तम्भिनी-ये 
तोन ही हैं। विकसित दाडिमी के समान ओर सभो दानबों के मदन करने 
वाली हैं ।६। यें अपने कर पल्लवों द्वारा जिनमें देदीप्यमान मणियों के वलय 
है-मुसल-हल ओर हला पात्र मणिगणों से मपित धारण करने बालों 
है डा 

अतितीक्ष्णकरालाक्ष्यो ज्वालाभिदेत्यसेतिकान्‌ । 

दहंत्य इव नि:शंकं सेवंते सूकराननाम्‌ ॥८ 

किरिचकुरथेद्रस्य तृतीयं पं संश्चिताः । 

अंधिन्याद्याः पञ्च देव्यो देवीयंत्रक्ृतास्पदाः ॥ ६ 

कठोरेणाट्टहासेन भिद त्यो भुवनत्रयम्‌ । 

ब्रत्राला इव तु कल्पाग्नेरंगनावेषमाश्चिताः ॥ १० 

भंडासुरस्य सर्वेषा सैन्यानां रुधिरप्लुतिम्‌ । 

लिलिक्षमाणा जिह्लाभिर्लेलिहानाभिरुज्ज्वला: ॥११ 

सेवते सततं दंडनाथामुदृण्डविक्रमाम्‌ । 

किरिचकरथेन्द्रस्य चतुर्थ पर्व संश्रिताः ॥१२ 

ब्रह्माधाः पञ्चमीवंर्ज्या अष्टमीवजिता अपि । 


१९६ ] [. अंहमाण्ड पुराण 


पडेव देव्यः पट्चक्रअवलज्ज्वालाकलेवरा: ॥ १३ 

महता विक्रमौघेण पिवंत्य इव दानवान्‌ । 

आज्ञया दंडनाथायास्तं प्रदेशमुपासते ॥ १४ 

इनके नेत्र अत्यधिक तोईण एबं कराल है । जिनकी ज्वालाओं से 
बेत्यों के सैनिकों को दस्धसी कर रहो है और नि:शक होकर सूकरानना की 
सेना किया करती है ।५। ये किरिचक्र के तीसरे पर्व में समाश्रय लेने 
बाली हैं । अन्धिनी आदि पाँच देवियां देवी के यन्त्र में अपना आस्पद करने 
बाली हैं ।६। इनका इतना कठोर अट्टहास होता है जिससे थे तीनों भुबनों 
का भेदन किया करती हैं। अङ्कना के देष का आश्रय ग्रहण कर कल्पारिन 
की ज्वालाओं के ही तुल्य होती हैं।१०। भष्डासुर की समस्त सेनाओं की 
रुधिर के प्लावन को चाटने की इच्छा करती हुई लेलिहान ज्वालाओं की 
जिह्लाओं से उज्जवल ।११। ये सभी अतोब उदण्ड विक्रम बालो दण्डनाथा 
का निरन्तर सेवन किया करती हैं। किरिचक रथेस्द के चौथे पव' में इनका 
संश्रय होता है ।१२।बराह्की आदि पांचवी से रहित तथा आठवीं से रहित 
ये छे ही देविय। धद्चक्र की जलती हुई ज्वालाओों के कलेवर वाली हैं।१३। 
महान विक्रम के समुदाय के द्वारा दानवों का पान सा करने वाली हैं। 
दण्डनाथा की ही आज्ञा से ये उसी प्रदेश की उपासना किया करती 
हैं ।१४॥ 

तस्येव पेणोऽक्वस्तात््वरिताः स्थानमात्रिता: । 

यक्षिणी शंखिनी चैव लाकिनी हाकिनी तथा ॥१५ 

शाकिनी डाकिनी चंव तासार्मक्यस्वरूपिणी । 

हाकिनी सप्तमोत्येताश्चंडदोर्दडविक्रमाः ॥ १६ 

पिबंत्य इव भूतानि पिवंत्य इव मेदिनीम्‌ । 

त्वचं रक्त तथा मांसं मेदोऽस्थि च विरोधिनाम्‌ ॥ १७ 

मज्जानमथ शुक्रं च पिबन्त्यो विकटाननाः । 

निष्ठुरः सिंहनादश्च पूरयंत्यो दिशो दश ॥१८ 

धातुनाथा इति प्रोक्ता अणिमादयष्टसिद्धिदाः । 

मोहने मारणे चैत्र स्तंभने ताडने तथा ॥ १६ 


किरिचक्रथ देवता प्रकाशन ] [ २४६ 


भक्षणे दृष्टदेत्यानामामूलं च निङ्गन्तने । 

पंडिता: खंडिताशेषविपदो भक्तिशालियु ॥२० 

धातुनाथा इति प्रोक्ताः सर्वधातुषु संस्थिता: । 

सप्तापि वारिधीन्‌ मिमालासंचुम्बितांबरान्‌ ॥२१ 

उसी पवे के नीचे त्वरिता स्थान के समा श्रित हँ । यक्षिणी-शंखनी- 
लाकिन-हाकिनी ।१५। शाकिनी-डाकिनो--उनकी एकता के स्वरूप वाली 
हाकिनी सातवों हैं--ये प्रचंड दोदेन्डों के विक्रम वाली हैं ।१६। ये समस्त 
भूतों को पान सा करती हैं तथा सम्पूर्ण मेदिनी का पान सा करती हुई हैं । 
ल्वचा-रक्त-मास-मेद और विरोधियों को अस्थियों को तथा मज्जा और 
शुक्र को विकट मुखों बाली पान सा करती हुई थीं। उनके अत्यधिक कठोर 
शिहनाद ये जिनसे वे दशों दिशाओं को पूरित कर रही थीं ।१७-१८। 
अणिमा आदि आठों सिद्धियों को प्रदान करने वाली वे धातुनाथा कही हैं । 
दृष्ट देत्यो के मोहन-म।रण-स्तम्भन-ताइन भक्षण और आमूल निहृन्तन में 
परम पंडित और भक्ति शालियों के विषय में समस्त बिपदाओं का खंडन 
करने बाली थीं ।१६-२०। समस्त धातुओं में संस्थित बे धातुनाथा बतायी 
गयी हैं। अपनी तरङ्ों की मालाओं से अम्बर को चुम्बित करने वाले 
सातों सागरों में संस्थित थी ।२१। 

क्षणार्धेनेव निष्यातु निष्पन्नबहुसाहसा: । 

णकटाकारदन्ताशच भयंकर विलोचनाः ॥२२ 

स्वस्वामिनीद्रोहङ्गतां स्वकीयसमयद्रुहाम्‌ । 

बैदिकद्रोहणादेव द्रोहिणां वीरवैरिणाम्‌ ॥२३ 

यज्ञद्रोहकृतां दु्देत्यानां भक्षणे समाः । 

नित्यमेव च सेवन्ते पोत्रिणीं द डनायिकाम्‌ ॥२४ 

तस्येव पर्वणः पार्श्वे द्वितीये दिव्यमन्दिरे । 

क्रोधिनी स्तंमिनी ख्याते वतेते देवते उभे ॥२५ 

चामरे बीजयन्त्यौ च लोलकंकणदोलंते । 

देवद्विषां चमूरक्तहालापानमहोद्धते ॥२६ 

सदा विधूर्णमानाक्ष्यौ सदा प्रहसितानने । 


२६० ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 


अथ तस्य रथंद्रस्य किरिचक्राश्नितस्य च ॥२७ 

पाश्ब॑द्रयक्रतावासमायुधद्वंद्रमुत्तमस्‌ । 

हलं च मुसलं चैव देवतारूपमास्थितम्‌ ।।२८ 

इन सब समुबरों को आधे ही क्षण में पान करने में इनका बहुत अधिक 
साहस निष्पन्न था । इनके दांत शकट के समान आकार वाले थे और इनके 
मुख बहुत ही विकराल थे एवं परम भीषण लोचन ये ।२२। ये अपनी स्वा- 
मिनी से द्रोह करने वाले और अपने समय के द्रोहियो के तथा वेदिक रोहण 
से द्रोही बीर बेरियों के एवं यज्ञों से द्रोह करने वाले परम दुष्ट देत्यो के 
भक्षण करने में ये सब समान थीं । ये नित्य ही पोत्रिणी दण्ड नायिका का 
सेवन किया करती हैं ।२३-२४। उसी पर्व के पाशवं में द्वितीय दिव्य मन्दिर 
में रोधिनी और स्तम्भिनी प्रसिद्ध हैं और ये दो देवता बत्तमान रहती हैं 
॥२५॥ ये दोनों चमरों को दुराया करती हैं जिससे इनकी दो भुजाए' हिलती 
हैं जिनमें उनके कडूण भी हिलते रहा करते हैं। ये दें के शत्रुओं की 
सेना के रक्त और हाला के पान करने में मदोद्धत हैं ।२६। इनके नेत्र दित्य 
ही विधूणित हैं और इनके मुखों पर प्रहास रहा करता है। इसके अनन्तर 
रथे के किरि के दोनों पाश्वों में आवास करने वाला उत्तम आयुधों का 
दन्द्र-हल-मुसल देवता के रूप में समास्थित है ।२७-२५। 

स्वकीयमुकुटस्थाने स्वकीयायुधविग्रहम्‌ । 

आविश्राणं जगदृद्वेषिघस्मयं बिबुधेः स्मृतम्‌ ॥२६ 

एतदायुधयुग्मेन ललिता द'डनायिका । 

खण्डयिष्यति संग्रामं विषंगं नाम दानहम्‌ ॥३० 

तस्येव पर्वणो दण्डनाथाया अग्रसीमनि । 

वर्तेमानो महाभीमः सिंहो नाद धर्वेनन्नभः ॥३१ 

द ष्ट्राकटकटाऱकारवधिरीक्गतदिङ्मुखः । 

चंडोच्चंड इति ख्यातश्चतुरुस्तस्त्रिलोचनः ॥३२ 

शूलखड्गप्रेतपाशान्दधानो दीप्तविग्रहः । 

सदा संसेवते देवीं पश्यन्नेब हि फोत्रिणीम्‌ ॥३३ 

किरिचक्र रथेंद्रस्य षष्ठ पर्व समोश्रिता- । 


किरिचक्रब देवता प्रकाशन ] [ २६१ 


वात्ताल्याच्या अष्ट देव्यो दिक्ष्यशसूपविश्रुता: ॥३४ 

अशश्‍्पवेतनिष्यातघोरनिर्घातनिः स्वनाः । 

अष्टनागस्फुरदुभूबा अनश्बलतेजस: ॥३५ 

अपने मुकुट के स्थान में स्वकीय आयुधों के विग्रह को धारण करते 
हुए जगत्‌ के नाशक का देवगणों ने स्मरण किया था ।२९। इसको आयुधों 
के जोड़े से दण्ड नायिका ललिता विषजू नामदानह संग्राम का खण्डन कर 
देगी ।३०। दण्डनाथा के उसी पर्व की अग्र सीमा में वत्त मान महान्‌ भीम- 
लिह वत्तंमान है जो अपनी गर्जना से नभो मण्डल को ध्वनित कर रहा था 
।३९ वह अपने दांतों को कटकटा रहा था जिस कट कटाहटसे सब दिशाओं 
में वधिरता छा गयी थी यह चंडोच्चंड- इस नाम ने विख्यात था और यह 
हाथ का तथा तीन लोचनों बाला था ।३२। यह शूल-खंग-ग्रेत और पां 
को घारण करने वाला तथा परम दीप्त विग्रह था । यह सदा ही पोभिणी 
की ओर ही देखता हुआ देवी की सेवा किया करता है ।३३। किरिचक्र 
रथेन्द के ष्ठ पर्वे पर समाश्रय लेने वाली बार्तालो--आदि आठ देवियाँ हैं 
जो आठों दिशाओं मे उपविशत हैं ।३४। ये आठ पर्वतों के निष्पात से परम 
घोर निर्धात के घोष वाली थी । आठ नागों के स्फुरित भूषा से समुत तथा 
न नष्ठ होने वाले बल ओर तेज बाली थो ।३१। 

प्कृष्टदोष्प्रकांडोष्महुतदानवकोटयः । 

सेवंते ललितां देव्यो दंडनाथामहनिशम्‌ ॥३६ 

तासामाख्याश्च विख्याताः समाकर्णय कुम्भज । 

वार्ताली चेव वाराही सा वाराहमुखी परा ॥३७ 

अंधिनी रोधिनी चेव जृ भिणी चेव मोहिनी । 

स्तंभिनीति रिपुझषोभस्तंभनोच्चाटनक्षमाः ३८ 

तासां च पवणो वामभागे सततसंस्थितिः । 

दंडनाथोपवाह्यस्तु कासरो धूसराङ्गतिः ॥३६ 

अर्ध क्रो शायतः श्यंगद्रितये क्रोशविग्रहः । 

खड्गवन्निषटुरैर्लोमजातँः संतृतविग्रहः ॥४० 

कालद डवदुच्चंडबालकांगभ यंकर: । 


२६२ ] [ बह्माष्ड पुराण 


नीलांजनाचलप्रख्यो विकटोन्नत रुष्भू: ॥।४१ 

महानीलगिरिश्रेषठगरिषठस्कन्धमंडलः । 

प्रभूतोष्मलनिश्वासप्रसराकंपितांबुधि: ॥४२ 

परम प्रकृष्ट बाहुओं की प्रकांड ऊधष्मा में करोड़ों दानव हुत हो रहे 
थे । ऐसी ये देवियाँ अहनिण दण्डनाथा श्री ललिता देवी की सेवा किया 
करती हैं । उनकी आख्या तो परम विख्यात है। हे कुम्भज ! उसका आप 
श्रवण कीजिए। वार््ाली-वाराही-बाराह मुखी--अन्धिनी--जुम्भिणी-- 
मोहिनी- स्तम्भिनी-ये हैं जो शत्रुओं के क्षोभ और स्तम्भन तथा उच्चा- 
टन करने में परम समर्थ है ।३६-३८। इनकी संस्थिति पव के वाम भाग में 
निरन्तर रहा करती है । उस दंडनाथा का उप वाह्य कासर हैं जिसको 
धूसर आकृति हैं ।३९। यह आधे कोश के बराबर आयत है । इसके दो सींग 
है और एक कोश के बराबर बिग्रह वाला है । इसके जो केश हैं वे खड्ग के 
समान कठोर हैं जिनसे इसका कलेवर ढका हुआ है ।४०। कालडंड के तुल्य 
उच्चंड बालों के कांड से बड़ा ही भयंकर है । यह नीले आनन के पयत के 
समान परम विकट और उन्नत रुष्ट भू वाला है ।४१। महानील गिरि के 
समान गरिष्ठ एके श्रेष्ठ स्कन्धं के मंडल वाला है। प्रभूत ऊष्मा से युक्त 
निश्वास के प्रसार से सागर को भी प्रकम्पित करने वाला है ।४२। 

घर्घरध्वनिना कालमहिषं विहसन्निव । 

बत्तंते खुरविक्षिप्तपुष्कलावतंवारिदः ॥४३ 

तस्येव पर्वणोऽधस्ताच्चित्रस्थानङ्गृतालयाः । 

इन्द्रा दयोऽनेकभेदा दिशामश्कदेठताः ॥४४ 

ललितायां का्यंसिद्धि विज्ञापयितुमागताः । 

इन्द्रश्चाप्सरसश्चेव स चतुष्पष्टिकोटयः ॥४५ 

सिद्धाअग्निश्च साध्याश्च विश्वेदेवास्तथापरे । 

विश्वकर्मा मयश्चंव मातरश्च वलोन्नताः ।।४६ 

रुद्राश्च परिचाराश्च रुद्राश्वेव पिशाचकाः । 

कन्दति रक्षसां नाथा राक्षसा बहवस्तथा ॥४७ 

मित्राश्‍च तत्र गन्धर्वा: सदा गानविशारदाः। 


किरिचक्रथ देवता प्रकाशन ] [ २६३ 


विश्वावसुप्रभृतयो विख्यातास्तत्पुरोगमा: ॥४८ 

तथा भूतगणाश्चान्ये वरुणो वासवः परे । 

विद्याध्राः किन्नराश्च मास्तेश्वर एव च॥४६ 

इसकी ध्वनि घर्घराहट कालरूपो महिष का भी उपहास सा कर 
रही थी । इसके खुरों के निक्षेष से पुष्कल आवत्त वारिद हो गये थे ।४३। 
उसके हो पव के नोचे को ओर चित्रालयों में संस्थिति करने बाले इनर 
आदि अनेक दों वाले दिशाओं के आठ देवता ये ।४८। ये सबललिता में 
कार्यों की सिद्धि के हो विज्ञापन करने के लिये वहाँ पर समागत हुए ये । 
इन्द्र और अप्सराए सब चौसठ करोड़ थे ।४५। सिद्ध-अग्नि-साध्य-विण्वे- 
देवा-_विश्‍वकर्मा-भय--वलोन्नत मातृगण--रद्ध-परिचार--रद्र--पिशाच- 
राक्षसों के नाम तथा बहुत राक्षस क्रन्दन करते हैं ।४६-४७। वहां पर मित्र- 
गस्धव' सदा ही गान करने में परायण थे। विश्वा वसु आदि सब जो 
विख्यात हैं उसके आगे गमन करने बाले थे ।४८। उसी भांति से भूतगण-- 
अन्य थे तथा वरुण ओर वासब--विद्याधर--किम्तरगण और मास्तेश्वर थे 
जो आगे-आगे गमन कर रहे थे ।४६। 

तथा चित्ररथश्चेव रथकारककारका । 

तु बु र्नारदो यक्षः सोमो यभ्नेश्वरस्तथा ॥५० 

देवैश्च भगवांस्तत्र गोविंद: कमलापतिः । 

ईशान च जगच्चक्रभक्षकः शूलभीषणः ॥५१ 

बह्मा चवाश्विनीपृत्रो वैद्यविद्याविशारदौ । 

घन्वंतरिश्च भगवानथान्ये गणनायकाः ॥५२ 

कटकाण्डगलद्दान संतपितमधुव्रताः । 

अनंतो वासुकिस्तक्षः कर्कोटः पद्म एव च ॥५३ 

महापद्मः शंखपालो गुलिकः मुबलस्तथा । 

एते नागेश्‍वराश्‍्चैव नागकोटिभिरावृताः ॥५४ 

एवंप्रकारा बहवो देवतास्तत्र जाग्रति । 

पूर्वादिदिशमारभ्य परितः कतमंदिराः ॥५५ 


२६४ ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 


तत्रेव देवताश्चक्र चक्राकारा मरुदिशः । 
आश्नित्य किल वतंते तदधिष्ठातृदेवता: ॥५६ 
उसी भाँति से चित्ररथ--रथकारक-तुम्बरुमारद- यज्ञ-सोम- 

यज्ञेशवर-समस्त देवगणों के सहित कमला के स्वामी भगवान्‌ गोविन्द-- 
जगत्‌ चक्र के भक्षण करने वाले भीषण शूलपाणि ईशान--बरह्मा-अश्विनी 
कुमार जो कि मेद्य के विशारद ये--भगवाबू धन्वन्तरि और अन्य गणों के 
नायक भो पुरोगामी ये ।५०-५२। इनके कटस्थलों से जो मद गिर रहा था 
उस पर भ्रमर झूम रहे ये। अनन्त-वासुकि- तक्षक--कर्कोट--पदुम-- 
महापद्म शंखपाल- गुलिक--सुबल--ये सब नागेश्वर थे जो करोड़ों 
नागों से समावृत होते हुए पुरोगमन कर रहे थे ।५३-५४। इस प्रकार वाले 
बहुत--से देवगण जाग्रत हो रहे थे। और पूर्व आदि दिशाओं से समारम्भ 
करके चारों ओर अपना निवास स्थल बनाये हुए थे ।५५। वहीं पर देवताओं 
ने मरत्‌ दिशा को चक्राकार कर दिया था। और उस दिशा का समाश्रवण 
करके वे सब अधिष्ठान देवता हो रहे थे ।५६। 


जृम्भिणी स्तंभिनी चेव मोहिनी तिस्र एव च । 
तस्येव पर्वण: प्रांते किरिचक्रस्य भास्वतः ।।५७ 
कपालं च गदां बिश्रदृध्वंकेशो महावपुः । 
पातालतलजंबालबहुलाकारकालिमा ॥५८ 
अट्टहासमहाबज्ञदीणंब्रह्मांडमण्डलः ।, 
भिन्दन्‌डमरुकध्वानं रोदसीकन्दरोदरम्‌ ॥५६ 
फूत्कारीत्रिपुरायुकतं फणिपाशं करे बहने । 
क्षेत्रपाल: सदा भाति सेवमानः किटीश्वरीम्‌ ॥६० 
तस्यैव च समीपस्थस्तस्या वाहनकेसरी । 
यमाहह्य प्रववृते भंडासुरव्ध षिणी ॥६१ 
प्रागुक्तमेव देवेशीवाहसिहस्य लक्षणम्‌ । 

तस्येव पर्वेणो$धस्ताहण्डनाथसमत्विष: ॥६२ 
दंडिनीसद शाशेषभूषणायुधमंडिताः । 
शम्याः कोडाननाश्चंद्ररेखोत्तंसितकुन्तलाः 


॥६३ 


किरिचकूरथ देवता प्रकाशन ] [ २६ 

जम्मिणी-- स्तम्भिनी--मोहिनी ये तीनों ही उसी पं के प्रान्त में 
जो कि भासुर किरि, चक्र रथं था, विद्यमान थे।५७।' अब क्षेत्र पाल के 
स्वरूप का वर्णन कियो जाता है- क्षेत्रपाल कपाल और गंदा को करौं मै 
धारण किये हुए है--इसके केश ऊपर की ओर उडे हुए हैं तथां इसको बपु 
महा है है । पाताल तल में जो जम्बाल है उसके समान आकार वाली इसमें 
है ।५=। इसका अट्टहोसं बज के ही तुल्य है जिससे परण राड 
मंडल विदीर्ण हो जाता है। यह अपने डमरु के वोषों से रीदसी की कन्दे! 
राओं के उदर को भेद रहा है १६) कूत्कार (कुमकार) करने बोली पुरा 
से युक्त नागों के पाश को कर मैं वहन कर रही था । ऐसा' क्षेत्रपाल 
किटीशव री, की सेवा करता हुआ संदा ही शोभित होता है (६९) उसके हीं 
समीप मैं स्थित उसका वाहून केसरी था जिस पर समारोहण करके भंडासुर 
के बघ को इच्छा बालो प्रवृत हुई यौ ।६१। देवी के वाहन सिह का लक्षणे 
तो पूर्ग में ही कड दिया गया है । उसी पर्व के नीचे दंडनाथा के समात ही 
कास्ति वाली सहस्रो अस्य देवियाँ तथा देवता ये (६२) ये सभी दंडनाथां के 
ही तुल्य समस्त भूषणों और आयुघ्तों से मंडिते. ये। ये जम्या-क्रोंडातना- 
चन्द्ररेखा और उत्तंसित।कृन्तमा थीं१६३। + 

हले च मुसलं हस्ते. घूणेयंत्यो भुहम हु: । ; 

ललितादोहिएणा श्याम्राद्रोहिणां स्वामिनीद्ुहाम्‌,॥। ६४ 

रक्तत्रोतोभिरुत्कले: पू रयंत्य: कपालकम्‌ । 

निजभक्तद्रोहङ्गता मन्त्रमालाविभूषणाः ॥ ६५. 

स्वगोष्ठीसमयाक्लेपकारिणां मुण्डमंडलेः । 

अखण्डरक्तविच्छद बिज्नत्यो वक्षसि स्रजः ॥ ३६ 

सहस्र देवताः प्रोक्ताः सेवमानाः किटीश्वरीम्‌ ॥।६७ 

तासां नामानि सर्वाँ देडिन्याः कुम्भसंभवे । 

सहस्रना माध्याये तु वक्ष्यते नाधुना पुनः ॥ ६८ ` ' 

अथ तासां देवतानां कोलॉस्‍्थानों समीपतः 

वाहेन कृष्णसारंगो' दडिम्योः समये स्थितेः ॥। ६३ 

क्रोशार्धाद्धियित: शृंगे तदर्धार्धायितों मुखे 

क्रोशप्रमाणपादश्च सडा चोद्घृतवालधिः ॥७७ 


२६ ] [ इह्माण्ड पुराण 


इसके कर में हल ओर मुसल था तथा ये बार-बार धूर्णन कर रही 
थीं जो भी ललिता देवी के द्रोही-श्यामा के दोही और स्वामिनी के साथ 
डोह करने वाले थे उन्हीं को घूर रहीं थीं ।६४। उमड़े हुए रक्‍त के स्रोतों से 
कपालो को भर रहीं थी । इनके भूषण अपने भक्तों के साथ द्रोह करने 
बालों की मन्त्रों की मालाएं ही थे ॥६५॥ अपनी गोष्ठी के समय पर आक्षेप 
करने वालों के मुख मंडलों अर्थात्‌ मुडों से जिनसे रक्त खाव हो रहा है 
अपने उर:स्थल पर मालाए धारण कर रहीं थीं।६६। ऐसे उस किटीश्वरी 
की सेवा करते हुए सहस्रो ही देवता बताये गये हैं ।६७। हे कुम्भ सम्भव ! 
दंडिनी की उनके सबके नाम सहस्र नामाध्याय में कहेंगे अतः अब फिर 
नहीं कहते है ।६८। कोलास्य उन देवताओं के समीप में ही कृष्ण सारंग 
वाहन दंडिती के समय में स्थित था। यह आधे कोश तक तो आयत था 
श्युग में और उससे आधा आयत मुख में था और एक कोण के प्रमाण बाले 
पाद थे और उसकी पूछ तो सदा ही उद्धत रहा करती थी।६६-७०। 

उदरे धवलच्छायो हुंकारेण महीयसा । 

हसन्मारतवाहस्य हरिणस्य पराक्रमम्‌ ॥७१ 

तस्येव पर्वणो देशे वत्तंते वाहनोत्तमम्‌ । 

किरिचक्र रवेन्द्रस्य स्थितस्तत्रैव पवंणि ॥७२ 

बर्तते मदिरासिधुरदेवतारूपमास्थिता । 

माणिक्यगिरिवच्छोणं हस्ते पिशितपिडकम ॥७३ 

दधाना घूर्णमानाक्षी हेमांभोजस्रगावृता । 

मदशवयघा समाश्लिष्टा धूतरक्तसरोजया ॥७४ 

यदा यदा भंडदैत्यः संग्रमे संप्रवर्तते । 

ुद्धस्वैदमनुप्राप्ताः शक्तयः स्युः पिपासिताः ॥७५ 

तदा तदा सुरासिधुरात्मातं बहुधा क्षिपच्‌ । 

रणे खेदं देवतानामंजसापाकरिष्यति ॥७६ 

तदप्यदुभुतमे वर्षे भविष्यति न संशयः । 

तदा श्रोष्यसि संग्रामे कथ्यमानं मया मुदा ॥७७ 


किरिचकूरथ देवता प्रकाशन ] [ २६७ 


महान्‌ हुद्धार से उसके उदर में धवल कान्ति होती थो । इंसेते 
माइत के वाहन हरिण का पराक्रम था ।७१। उसी पव॑ के भाग में वह 
उत्तम वाहन रहता है जिस पव' में किरिचक्क रवेन्द्र की स्थिति थो ।७२। 
वहाँ पर मदिरा का सिन्धु भी एक देवता के स्वरूप में समास्थित होकर 
विद्यमान था । जो माणिक्य के समान शोण था तथा उसके हाथ में माँस 
का एक ढेला ।७३। उसकी आँखें विशेष घू्णित थी सुनहरी कमल के सहश 
रुधिर से समावृत थीं। रक्त सरोज धारण करने वाली के द्वारा यह की 
शक्ति से समाश्लिष्ट थी ।७८। जब-जब भंड देत्य संग्राम में प्रवृत्त होता है । 
युद्ध के स्वेद को अनुप्राप्त शक्तियाँ पिपासित हो जाती हैं ।७५। उसी-उसी 
समय में सुरा का सागर बहुधा अपने आपको क्षिप्त करता हुआ देवों के रण 
के खेद को तुरन्त ही दूर कर देता है।७६। वह भी अद्भुतम वर्ष में होगा-- 
इसमें कुछ भी संशय नहीं है | उस समय में मेरे द्वारा कहा जाने वाला 
संग्राम में बड़े ही आनन्द से तुम श्रवण करोगे ।३७। 

तस्येव पर्वणोःधस्तादष्टदिक्वध एव हि । 

उपर्यपि कृतावासा हेतुकाद्या दश स्मृताः ॥७८ 

महांतो भैरवश्रेष्ठा: ख्याता विपुलविक्रमाः । 

उद्दीप्तायुततेजो भिद्विवा दीपितभानव: ॥७६ 

कल्पांतकाले दंडिन्या आज्ञया विण्वघस्मराः । 

अत्युदग्रपरकृतयो रददष्टोष्ठसंपूटा: ॥८० 

त्रिशूलाग्रविनि्भिन्नमहावारिदमंडलाः । 

हेतुकरित्रपुरारिश्च तृतीयश्चाग्निभेरवः ॥॥८१ 

यमजिह्वौ कपादौ च तथा कालकरालकौ । 

भीमरूपो हाटकेशस्तथैवाचलनामवान्‌ ॥८२ 

एते दशेव विख्याता दशकोटिभटान्विताः । 

तस्येव किरिचक्रत्य वर्तते पर्वसीमनि ॥८३ 


एवं हि दंडनाथाया: किरिचक्रस्य देवता: । 
जृ'भिण्याच चलेंद्रांता: प्रोक्तास्त्रेलोक्यपावना: ।। ८४ 


२ ] [7 ब्रह्माण्डपुराणं 
उस॒-हो(प्रव॑ के.नीने भ्रष्ठों दिशाओं में तीचे ही. ऊपर-ऊप्र,आवास 
करने चाले, हेतुक आदि दश-कहे गये हैं ॥७९। विपुल्न विक्रम से समन्त्रित 
महान्‌ भैरव ऽवा है. .संहत्रो.तेजो 'से.ये डहीक्षा जसे. दिन में,दीपित: सूर्य 
हों ॥७६॥ कल्य. मेशअन्त समग्र मेंःदंडिनी देचरी;को ' आज्ञा से: ।इप्त' सम्पूर्ण 
विश्व के विनाशक जिनको अत्यन्त उदय्रस्वभाव हैं! ओर जो अपने तों 
और होठों-को पीसने वाले हैं ।८०। ये त्रिशुलों के अग्रभाग हे महत मेघो के 
मंडल को /भी: निभिन्न जर रहे हे--एक हेतुक  है-बिपुहारिः है और. 
तीसरा अस्नि:अख हैः।८१। यस जिल्ला ओर एक पाद॑ हैं: ओरःकाल के ही 
संमान कराल. हैं । भीम स्वरूप से युक्त तथा हाटकेश है और उसी अचल:के 
नाम (बालां है ३पर ये के.कल दश ही वियात हैं जो 'कि'दश करोड़ भटों 
से संगतः हैं । सी किरि चक्रके पव की सोमा में रहा करते हैं ॥६ ३4 हस 
रीति से।उस दंडनाथा: केः किरिचक्र के देवता हैं । जूम्भरिणी-से आदि लेकर 
अचलेन्दर के अन्त तक हैं--ऐसे कहे अवे हैं जो. त्रेलोक्य क्रे.पावन हैं । ४: 
तत्रत्य वत वृन्द बंहवस्तत्र संगरे. 
दानवा मार॒यिष्यंते पास्यंते रक्तबरृष्टयः.॥ ८५ 
इत्थं बहुविधत्राणु पवस्थेदवतागूण: |... 
किरिचक्रं द'डनेत्र्या रथरत्नं चचाल हू. ॥॥८६ 
चक्रराजरबो, यत्र. तत्र गेयरथोत्तमः । , 
यत्र गेयरथस्तत्र किरिचक्करथोत्तमः ॥८७.. 
एतद्रथत्रयं तत्र त्रैलोक्यमिव जंगमम्‌ । _ 
शक्तिसेनासहन्स्यांतश्चचार तदा शुभम 
मेरुमन्दरविध्यानां समवाय इवाभवत्‌ । 
महाघोषः प्रवत्रतै' शक्‍तींनां सैन्यंमंडले । "| 
चचाल वसुधा सर्वा तंब्चेंक्ररवेदारिता ॥ ह 
ललिता चक्रकरांजोख्यो रथनोंथस्प कीतितों:। 
षट्सारथय उद्देण्डपा शेंग्रहेणको विदा: (६२ रभ 
यत्र गेयरअस्तत्र 'किरिचक्ररथोत्तमेम्‌॥:!£ "` > `? 
इति देवी प्रथमतस्तथा त्रिपुरभरबी 8१" 


एक 


किरिचक्ररवददेवता प्रकाशनं ] | २६९ 


संहारभेरवश्चान्यों रक्‍तयोगिनिवल्लभ: । 
सारसः पंचमश्चेवं चामुण्डा च तथा परा॥।६२ 
उस संग्राम में वहाँ के देवताओं के समूहों के दारो बहुत से दानव 

मारे जायेंगे और रुधिरु को बृष्टि का पान कियाः जायगा १६५) इस प्रकार 
से प्क में स्थित*देवताओं के'गर्णो के द्वारा बहुत. तरह का.परिवाण होगा 
सथा कंड नेत्री: किस्विक्रःचला-था ।८६। जहाँ पर चक्र राज रथ था वहाँ पर 
ही गेयः ख्थोल मबा ओर जहाँ जहां पर गेय रयोत्तम था वहाँ पर ही किरि- 
चक्र रथोत्तमः था।८७।-इनाभ्रक्तार से-वहां पर! तीन रथ थे ।'ऐसा प्रतीत 
होता! था मानों जेलोकय हो जंगम हे'। इसके" अन्दर सहस्रो शक्ति सेनाओं 
का शुभ संचार उस/समय में हो रहा था ।८८। ऐसा: मालूम होता'था मानों 
मेयश्मत्वर/ओर। विन्ध्य पबंतों का समवाय ही हो गया होवे । उस शक्तियों 
के सेन्य मंडल:में उस समय/में: महान ' घोष प्रवृत्त हो! गया-था।। उस!समय 
में.उत्तःरथों के चक्रों की श्यति से सम्पूर्ण -बसुधा। हिल गयी थी:।८६। रथवाक 
की चक्रांज-नाम ब्रालोःललिता' हो कोत्तित की गयो है । उनमें, छे सारथि 
ये जो उदण्ड पाशो के ग्रहण में जड़े. को विदः ये ।६०। जहां पर ही ग रथ 
था वहाँ-वहां-पर किरिष्यक्र उत्तम रअ्र था। प्रथभ तो. देवी | शी फिर उसी 
आति त्रिपुर भेरवी थो ६३॥ और अस्य संहार. भरव था जो; क्त योगिनी 
का वल्लभ था । सारस पाचवं भा. तथा अपरा चामुष्दा थी ।९२। 

एतासु देवतास्त श्र, र॒थसयरथय: स्मृता: । 

गेयचक्र रथेन्द्रस्य ,सारथिस्तु हसंतिका ॥। ६३. 

किरिचक्ररयेंद्रस्य, स्तृंश्मिक्ी सारथिः स्मृता ॥ 

दशयोजनमुन्नञ्रो, ललिता स्थपुङ्ग वः. ६४ ; 

सप्तयोजनमुच्छायो'गीतचक्ररथोत्तमः। 

वड्योजनसमुन्नंभ्रोकिरिचक्ररथो मुनेः ५९. ` 7: 

महामुक्तातपत्रं तु दणयोजनविस्तृतम्‌। : ) 

वर्तेते ललितेशान्याःरथ एव न चान्यतः-॥₹६ 

तदेव शक्तिसाम्रोञ्यूचकं परिकी तितम्‌ । 

सामान्यमातपत्रं तु र॒थढ क्वे पिः वतेः ॥ € ७7; !; 


२७० ] | अह्माष्ड पुराण 


अथ सा ललितेजानी सत्रंशक्तिमहेशवरी । 

महासाम्राज्यपदवीमारूढा परमेश्वरी ॥€८ 

चचाल भंडदेत्यस्य क्षयसिद्धघभिकांक्षिणी । 

शब्दायंते दिग: सर्वाः कंपते च वसुन्धरा ॥६३ 

इनमें बहाँ पर देवता ही उन रथों के सारथि थे ऐसा बताया गया 
है । जो गेय रथचक्र शा उसको सारथि हसन्तिका थी ।६३। किरिचक्र 
रघेन्द्र की स्तम्भिनो सारशि कही है । ललिता का उत्तम श्रेष्ठ रण दश 
योजन ऊँचा शा ।६४। गोतचक् हयोत्तम सात योजन उच्छाय वाला था । 
षद्‌ योजन ऊंचा हे मुने ! किरिचक्र रश था ।६५। महान मुक्ताओं से विनि- 
मित आतपत्र (छत्र) दशयोजन विस्तार वाला या । ललितेणानी का रथ 
ही ऐसा था और अन्य का वहीं शा १६६) और वह ही शक्ति के साम्राज्य 
का सूचक कीतित किया गया है। सामान्य छत्र तो अन्य दोनों पर भी ये 
॥९७। वह ललिता ईशानी समस्त शक्तियों को महेश्वरी शी । वह पश्मेश्‍वरी 
महान साम्राज्य की पदवीं पर समारूदृ शी ।९८। बह चंड दैत्य के क्षय की 
सिद्धि की अभिकांक्षा वाली वहाँ से चली शी । सभी दिशाए उस समय में 
शब्दायमान हो रही थीं और वसुधा प्रकम्पित हो रही शी ।६६। 

्षुभ्यंति सर्वभूतानि ललितेशाविनिगं मे । 

देवदुन्दुभयो नेदुनिपेतुः पृष्पतृष्रयः ॥१०० 

विश्वावसुप्रभृतयो गन्धर्वाः सुरगायकाः । 

तुम्बुरु्नारदश्चैव साक्षादेव सरस्वती ॥१०१ 

जयमंगलपद्यानि पठंतः पदुगीतिभिः । 

हर्षसंफुल्लवदनाः स्फुरत्पुलकभूषणाः । 

मुहुजंययेत्येवं स्तुवाना ललितेश्वरीम्‌ ॥१०२ 

हर्षेणाढर्‍या मदोन्मत्ता: प्रनृत्यंतः पदे पदे । 

सप्तर्षयो वशिष्ठाद्या ऋम्यजुः सामरूपिभिः ॥१०३ 

अथर्वृसूप॑म॑त्रेश्व बर्धयंतो जयश्रियम्‌ । 

हविषेव महावहितेजिखा मत्यंतपाविनीम्‌ ॥ १०४ 

आणीर्वादेन महता वर्धयामा सुरुत्तमाः । 


भंडासुर अहंकार वर्णन] [ २७१ 


तेः स्तूयमाना ललिता राजमाना रथोत्तमे ॥१०५ 

भंडासुरं विनिंतुमुदृण्डेः सह संनिकं: ॥१०६ 

जिस समय ईशानी ललिता देवो का विनिर्गम हुआ या उस समय में 
सभी प्राणी महान क्षुब्ध हो गये ये । देवगण दुन्दुभियाँ बजाने लगे थे तथा 
पुष्षों को वर्षा कर रहे वे ।१००। विश्वाबयु प्रभृति गनधर्वगण जो सुरों के 
यहाँ गायक थे-तुम्बरु भौर नारद तया साक्षात्‌ सरस्वती देवी सब विजय 
के मंगल पद्यो का बहुत सुन्दर गोतों में पाठ कर रहे ये। सबके हर्ष से मुख 
खिले हुए ये तया रोमाळ्यों के भूषण स्फुरित हो रहे ये । सभी बारम्बार 
जय हो-जय हो-इस प्रकार से ललितेश्वरी का स्तवन कर रहे ये ।१०१- 
१०२। सभी कदम कदम पर हषं से युक्त ओर मद से उन्मत्त हो रहे ये तथा 
नृत्य कर रहे ये । सप्तषिगण जिनमें वसिष्ठ आदि महा मुनिगण ये वे ऋग्वेद- 
यजुर्वेद-सामवेद ओर अथर्गवेद के मन्त्रों से जय श्री का वणेन कर रहे ये। 
जिस तरह से हवि से महा वहिन को शिखा अत्यन्त पाविनो होती हैं गेसे 
ही ये सभी उत्तम ऋषिगण महान आशोबांद से वर्धन कर रहे थे। उनके 
द्वारा इस प्रकार से स्तवन को गयो ललिता उस उत्तम रथ में विराजमान 
हो रही थों। वह देवो परम उद्दण्ड सैनिकों के साथ भंडासुर पर विजय 
प्राप्त करने को रबाना हुई थी ।१०३-१०६। 

—x— 
भंडासुर अहंकार वर्णन 

आकण्यं ललितादेव्या यात्रानिगमनिस्वनम्‌ । 

महांतं क्षो भमायाता भंडासुरपुरालयाः ॥ १ 

यत्र चास्ति दुराशस्य भंडदेत्यस्य दुधियः । 

महेनद्रपवंतोपांते महाणंवतठे पुरम्‌ ॥२ 

तत्तु शून्यकनाम्नेव विख्यातं भुवनत्रये । 

विष गाग्रजदेत्यस्य सदावासः किलाभवत्‌ ॥३ 

तस्मिन्नेव पुरे तस्य शतयोजनविस्तरे । 

वितरेसुरसुराः सर्वे श्रीदेव्या गमसंश्रमात्‌ ॥४ 

गतयोजनविस्तीणं तत्सर्वं पुरमासुरम्‌ । 

धूमे रिवावृतमभूदुत्पातजनितंमु हुः ॥५ 


२०९ ] [. ब्रह्माण्ड पुराण 


अकाले एवं निमिन्ना- भित्तयो दे त्यपत्तने । 

घूणंमाना पतन्ति स्म महोल्का गगनस्थलात्‌ ॥६ 

उल्पातान्रां, प्राथमिको भूकंप. पर्यबरतेत । 

मही ज्वाल, सकला, तत्र शून्यकपत्तने ॥७ 
7७! श्री ललिता देवी को यात्रा के निगम के घोष का श्रवण करके, भंडा; 
सुर के पुर में निवास, करने वाले. बडे भारी क्षोभ को प्राप्त, होगये, ये.) १ 
जहॉ पर दुराश-और दुष्ट मति वाले. भड ,का नपार , है. बह, महे पर्वत के 
जपास्त में और महाणंब के तट पर है ।२। बहु. तो , शूम्यक के. ताम से, ही 
तीनों भुकनों में विळ्यात है:। वहाँ: पर. विषंगाग्रज दंत्य का ,सदा ही, आवास 
हुआ: था ।३। सो योजन के, बिस्तार, बाले. उसके उको, पुर में वित्रसुर सूर 
स श्री देवी के आगम के संक्रम/से सो मोज़न  बिस्तोर्ण वह. सम्पूर्ण असुरों 
का पुर बार-बार उत्पातों से. समुत्पन्न धूमो से आवृत के ही. समान, हो गया 
या.॥४८५॥ अकाल में हो उस दैत्य के नगर में सिल्तियाँ निमित, होगय़ी ध्रीं.। 
गगन स्थल से घूर्णमान महोल्का गिरा करते ये ।६। उत्पातों का सवसे प्रथम 
होते. बाला भूकम्प हुआ था । वहां घर. उर शून्यक , फलन में सस्पूण भूमि 
ज्वलित हो गयी थी ।३। प्रा 

अकाल एव हृत्कंप भेखुदं्यपु रौकस: । 

ध्वजाग्रवतिनः कंकग्र ध्राह्चेतर. वका; ख़गा: ॥८ 

आदित्यमंडले दृष्ट वा! दशक चक्र ढुव्च्चक्रः | ....., 

कव्यादा बहबस्तत्र, लोचतेर्नावलोकिता. ॥&, 

मुहुराका वाणीभिः, परुषाभिब्ंभ्नाषिरे ।। 

सबंतो दिक्षु हश्यते केतवस्तु ,मलीमस्राः,।। १० 

धूमायमाना प्रक्षोभ जनका दं त्यरक्षस्ताम्‌ । 

दं त्यस्त्रीणां ,च विश्रष्टा, अकाले ,भूष णसूजः;।। ११, 

हाहेति दूरं न्द त्यः. परयंश्रु सम रोदिपु- । 

दपंणानां वमंणां, क; ध्वज़ानां बड गसंपदाम्‌,॥ १२ 

मणीनामंबराणां च मालिन्यमभबन्मुहुः ।.. , 

सौरेषु चन्द्रशालासु, केलिवेश्मसु सवेतः,॥ १३ 


भंडांखुर अहक र वर्णन] { २०७३ 


अट्टालकेषु गोष्ठे विपणेषु समासु 'च। "`" ' ¦ 

चतुष्किकास्वनिदेषु प्रग्रीवेषु वलेषु च ॥ १४ धी 

के पुर में निवास करने बाले लोग अकाल में हीं हृदय के 

त होगये थे । ध्वजाओं के आगे रहने वाले ' कके गृधे-वेक ओर 

पक्षो आदित्य मंडल में देख-देंखकर बड़े ऊँचे स्वर से क्रन्दने करने लगे । 

बहाँ पर बहुत से (कव्पाद राक्रस) गण ये जो नेत्रो के द्वारा /दिखलाई नहीं 
दिये गये थे । ८-६४ बार-बार आकाश वाणियों के द्वारा बोलते. यरे और सभी 
ओर दिशाओं पे केतु बहुत हो मलिन दिखलाई दे रहे ये.।१९। वे सब धूमा- 
अमान: हो रहे के ओर॒.वेल्यो, तया. राक्षसो. के हृदयों में. बडे. भारी क्षोभ को 
उत्पन्तत करते बाले. बे । ओर असमय में हो देल्यो की स्त्रियों के भूषण और 
सालापे' अष्ट होकर गिर रहे ये; ।३१। हा;हा -श्वनि करके अश्रू पात 
करती हुई कुदत की ध्वनि में सब रो रहीं थी । वहाँ, पर, दर्षण-वर्म ध्यजा: 
खंग़ और सम्पदाहे' एक पणि तथा वस्त्रो में बार-बार मलिनता हो गयी 
श्री । सौकरं में:चरद्र णालाओं मे. और. सभी ओर केलि करने के गृही में 
महात्‌ भीषण घोष, खुनाई दिया करता था ।१२:१३। अट्टालिकाओं में-- 
मोको पें--बिपणों में और सभा भवनों में -चतुभ्किकाओ में-अलिस्दों में- 
अप्रोवों में।और बलो में.सवंत्र महान्‌ अशुभ, एव, कठोर, घोष सुनाई बैता 
था । १४५ हा 

सर्वतो भंद्रवांसि पु नन्यावर्तेचु 'बेश्मसु' 

* विच्छ दकेषु संक्षुन्धैष्वबरोधनपालिषु । ` ` 
स्वस्तिक्रेषु.च (सर्वेषु गर्मागारपुटेषु ; च, १५, ., . .... 
गोपुरेष, कपाटेष, वलभीनां च सीमसू'। ५५७५ 
वातायनेष, कक्षया सु चि््ण्येप, 'च॑ खलेषं च।।१६ 
सर्वत्र द॑ त्यनगरवासिमिंजेनेमंडलेः ।: 
अश्रूयन्त महाघोवीः परेवा भूतमाविताः॥ १७ 
शिथिली सवंत जाता घोरपेर्णा भयानका । 
करटेः कटुकालापेरवेलोकिं दिव!करं- । 
आराविष कंरोटीचां कोटेयश्चांपततम्भुवि १ हिं८' 


२७४ ] | बह्माण्ड पुराण 


अपनन्वेदिमध्येप, बिदवः शोणितांभसामु । 

केशौघकाश्च निष्पेतुः सर्वतो धूमधूसराः ॥१६ 

भौमांतरिक्षदिव्यानामुत्पातानामिति ब्रजम । 

अत्रलोय भृशं त्रस्ताः स्वे नगरवासिनः । 

निवेदयामासुरमी भंडाय प्रथितौजसे ॥।२० 

स च भंड: प्रचंडोत्येसतैरुत्पातकदंबर्कः । 

असंजातधृतिध्र शो मन्त्रस्थानमुषागमत्‌ ॥२१ 

सवंतोभद्रवासों में- नन्द्यावत्तों-घरों में-विच्छन्दकों में और अव- 
रोधन पालियों ये साबंत्र बिक्षोभ हो रहा था । स्वस्तिकों में और समस्त 
गर्भागार पुरों में--गो पुरो में-कपाटों में और बलभियों की सीमाओं में- 
बातायनों में-कक्ष्याओं में और खलों में-सभी जगह देत्यों के नगर में 
निवासी जनों के मण्डलों के द्वारा द्वारा कहे हुए परम कठोर महान्‌ 
घोष सुनाई दे रहे ये ।१५-१७। शि का भूत होते हुए घोरपर्ण और भया- 
नक हो गये थे तथा कटु आलाप बाले करटों के द्वारा दिवाकर देखा गया 
था । आरावियों में करोटियों की कोटियाँ भूमि में गिर गई थी ।१८। 
बेदियों के मध्य में शोणित मिश्रित जल की बिन्दुऐ' गिर रहीं थीं और 
केशौधक सभी ओर घूम से घूसर होकर गिर गये ये ।१९। भूमि में होने 
वाले-अन्तरिक्ष में और दिवलोक में होने वाले उत्पातों के समुदायों को 
देखकर सभी तगर के निवासोजन अत्यधिक भयभीत हो गये थे। इन सभी 
ने परम प्रसिद्ध ओज वाले भण्डासुर से इस दृश्यमान भीषणता के विषय में 
निबेदन किया था ।२०। और बह भष्डासुर को इन परम प्रचण्ड उत्पातों के 
समुदायों से भी धीरज का भ्रण नहों हुआ था ओर वह मन्त्र स्थान को 
सम्प्राप्त हो गया था ।२१। 

मेरोरिव वपू्भेदं बहुरत्नविचित्रितम्‌ । 

अध्यासामास दैत्येंद्र: सिहासनमनुत्तमम्‌ ॥२२ 

स्फुरन्मुकुटलग्नानां रत्नानां किरणंघंने । 

दीपयन्नखिलाशान्तानद्य तद्वानवे स्वर: ॥२३ 

एकयोजनविस्तारे महत्यास्थानमंडपे । 

वु 'गसिहासनस्थं तं सिष बाते तदानुजी ॥२४ 


भंडासुर अहंकार वणन ] [ रण 


विश कश्च विष गञ्च महाबलपराक्रमो । 

त्रेलोबयकंटको भूतभुजद डभयंकरी ॥२५ 

अग्रजस्य सर्द वाज्ञामविलंघ्य मुहुमु हु: । 

त्रैलोक्यविजये लब्धं वर्धयंतो महद्यशः ॥२६ 

न तेन शिरसा तस्य मृदुनंती पादपीठिकाम्‌ । 

क्ृतांजलिप्रणामी च समुपाविशतां भुवि ॥२७ 

अथास्थाने स्थिते तस्मिन्नमरद्वे षिणां वरे । 

सर्वे सामंतदं त्येन्द्रास्त दरष्टु' समुपागताः ॥२८ 

वहाँ पर मेरु पर्वत के समान बघु बाले तथा बहुत से रत्नों से चित्रित 

आगत सिहासन पर देत्येगद्र संस्थित हो गया था।२२। बह दानवेश्वर 
त मुकुटं में लगे हुए रत्नों की किरणों से सव दिशाओं को दीपित 
करता हुआ वहाँ पर समवस्थित हुआ था।२३। उस समय में उसके दो 
अनुजों के द्वारा बह सेवित हुआ था । वह आस्थान मण्डप महान्‌ था तथा 
एक योजन के विस्तार से युक्त या । वहाँ पर एक बहुत ही ऊँचा सिहासत 
था जिस पर यह दानवेन्द्र विराज मान हुआ था ।२४। विशुक्र और विषंग 
ये दोनों इसके छोटे भाई बड़े हो अधिक बल और पराक्रम वाले ये और ये 
दोनों तीनों लोकों के लिये कण्डक के ही समान भुजदण्ड वाले तथा भयङ्कुर 
थे ।३४। ये दोनों ही अपने बड़े भाई की आज्ञा का कभी उल्लंघन नहीं किया 
करते थे और उन्होंने त्र॑ लोक्य के विजय करने पें महात्‌ यश प्राप्त किया घा 
।२६। उन्होंने अपने शिर को झुकाकर उसको पाद पीठिका को प्रणाम किया 
था ओर अपने दोनों करों को जोड़कर ये भूमि में बेठ गये ये ।२७। इसके 
अनन्तर जत्र वह सुरों का महान्‌ शत्रु उस आस्थान मण्डप में समवस्थित 
हो गया था तो उसका दर्शन करने के लिए उस समय में समस्त सामन्त 
दंत्यों के साथ वहाँ पर सभुपस्पित हो गये पे ।२। 

तेषामेककसँन्यानां गणना न हि विद्यते । 

स्वं स्वं नाम समुच्चायं प्रणेमुभंडकेश्वरम्‌ ॥२६ 

स च तानसुरान्सर्वानतिधी रकनीनकेः । 

संभावयन्समालोकं : कियंतं चित्क्षणं स्थितः ॥३० 


२७६ ] [ _ ब्रह्माण्ड पुराण 


अवोचत विशुक्रस्तमग्रज़ं दानवेश्वरम्‌ । 

मथ्यमानमहासिघुसमानाजलनिस्विनः ॥३ १ 

देव त्वदीयदोइंडविध्वस्तृब्रलविक, मा; ,। 

पापिनः पामराचारा दुरात्मानः सुराधमा: ॥३२ 

शरण्यमन्यत्‌ः क्वापि नाप्नुबंतो विषादिनः । 

ज्वलज्ण्वालाकुले वह्नो पतित्वा नाशमागताः !। ३३ 

तस्माद वात्समुत्पन्ना काचित्स्त्री बलगविता । 

स्वयमेव किलास्राक्षस्तां देवा वासवादयः ॥ ३४ 

तैः पुनः प्रबलोत्साहैः प्रोत्साहितपराक, माः । 

बहुस्त्रीपरिवा राश्च _विविधायुधमं डिताः ।। ३ ५ हु 

उन एक-एक की इतनी. अधिक. सेना थी जिसकी कोई गणना नहीं 

। उनमें सबने अपने-अपने नाम, का. उच्चारण करके उस भंडकैश्वर के 

लिये प्रणिपात्‌ किया, था ।२६। उस देतयेशवर ने अत्यन्त धंर्ययुकत नैत्रों पं उन 
समस्त अभुरों का समादर करते हुए कुछ क्षण तक चुप बह शान्त रहा था। 
फिर अग्रज दाननेश्वरों से विशुक् बोला था.-उस समय में उसका स्वर 
मंथ्यमान्‌ सिन्धु के समान था ।३०-३१। है देव | आपकी भुजाओं से जिनका 
बल और विक्रम विश्वस्त हो, गया. है वे पापी, पामर आचरण वाले दुष्ट 
आत्मा अधम सुरगण विषाद युक्त होकर-अन्य कहीं पर भी शरण को प्राप्त 
नहों हुए ये । .; चा जलती हुई ज्वालाओं से समाकुल वहिन में गिर कर 
विनाश फो प्राप्त हो गये ये ।३२-३३। उस देव से. समुत्पन्न कोई स्त्री है जौ 
अपने बल के अत्यधिक गर्व वाली हे । वासव आदिक समस्त देवगण स्वयं 
हो उसकी शरण में गये हैं ३४ उन्हीं कै द्वारा जिन को परंम प्रवल 'उत्सा 
हों रहा है उनके पराक्रम को प्रोत्साहन दिया. है । उसके साथ बहुत 
स्त्रियं के वरिवार भी विद्यमान हैं और वे संब अनेक प्रकार के आयुधो से. 
भूषित हैं ।३५। र र 

अस्माञ्जेतु' किलायाँति हा कष्ट विधिवेशसम्‌ ॥ 

अबलानां.समृहश्चेदबलिनो5स्मान्विजेष्यते ३९६: 

तहि पल्लवभंगेन .फाषा स्यः विदारणम्‌ः। 

ऊदह्यमानमिदं ह तु "परिहासाय कल्प्यते ॥ ३७ 


अंडोखुर अहेकार वर्णन ] [२७ 


विड'बना न किमसौ लल्जाकरमिदे 'नःकिम्‌ ॥. 
अस्मत्सैनिकनासौरभटेभ्योऽपिः भवेऽङ्कयम्‌ '॥ ३४ 
कातरत्वं समापन्नाः जक्रोद्यास्त्रिंदिवोकस: 4 ` 7 
ब्रह्मादयश्च निविण्णविग्रहा मद्वलौयुथे:; (३७६ 5 7; 
विष्णोऽच का कवंवास्ते, वित्रस्तः स, महेश्वर; | 
अन्येषामिह का वार्ता दिवपालास्ते पलायिता; 
अस्माकमिषुभिस्तीक्णेरशश्येरं गपात्रिभिः । 
सबंत्र विद्ववर्माणो दुमंदा विद्धाः कृताः ॥४१ 
ताइणानामपि महापराक्रमभुजोष्मणांम्‌ । 
अस्माकं विजयायाष्य स्त्री कांचिदेभिधावति ॥४२ 
वे सब हम लोगों पेर विजय प्रत करने के लिये आ रहीं हैं। हा! 
बढ़े ही केष्टकां विधव है।यह कया विधाता का चेष्टिते है १ यदिः ह अब- 
लाओं को समुदाय हमको जीत लेगा ।३६। तो- फिर 'पक्षो के मंग से पाषाण 
को ही विदारण हो. जायगे।।। जप इसे -डेतु' परः विचार “किया जातां है तो: 
वरिहास सा ही होता है।३७। कया यह ' विडम्बना: आ नहीं! है ओर! क्या 
यह लज्जा उत्पन्न करने वालो ब।त नहों है ? जो हमारे सैनिकों की सेना:से 
भो भय को प्राप्त होते हैं ।३=। वे शक्र आदिःदेवगण'कातरता को प्राप्त हुए 
हैं॥ हमा रो. सेता क्रो आयुध शक्ति'से ब्रह्मादिक/- भो! 'निविण्ण विप्रह घाले. 
होते! हैँ ।३९॥ विष्णु के विषय मेंततो कहा ही'क्या'जावे साक्षात्‌ महेश्वर! भरी! 
भ्रयभीत है-। अन्यों' की तो।बात ही क्या है सबः विक्पाल: “भो भाग,गये हैं ४ 
॥४०। हमारे परमाधिक'तोक्ष्ण*वार्थो से "जो अदृश्य : हे और : अ'ग में गिरने; 
बाले हैं समो जगह-बमो को भेदने वाले है ऐसे सव. देवों को दुमंद.कर द्मा 
हैः।४९। हम ऐसे हैं जिनके भ्रुजों में.महापरराकुम:को-(ळष्मा--ै उनके ऊफय 
विजय प्राप्त करने के लिए-इस : समय में कोई: स्ती: आभिष्रावन कर-रहीः 
हैं पडरा 3 हा हिक रक 
यद्यपि स्त्री तथाप्येषा नावमान्या कदाचन $ कि 
अल्पोऽपि रिपुरात्मज्ञेनाविमान्यो जिगीषुभिः ॥४३ ˆ हक 
तस्मात्तदुत्सा रणां टेग्गीयास्तु 'किङ्कूराः 77) तिर 
सकचग्रहमा कृष्य सानेतव्या- 'मदोद्धता* अड लाव 


२७८ ] [ ब्रह्माण्ड पुराग 


देव त्वदीय शुद्धांतर्वेतितीनां मृगीदृशाम्‌ । 

चिरेण चेटिकामावं सा दुष्टा संश्रयिष्यति ॥४५ 
एकँकस्मा द्भटादस्मात्सैन्येष परिपंथिनः । 

शक्कुते खलु वित्रस्तं त्रैलोक्यं सचराचरम्‌ ॥४६ 
अन्यददेवस्य चित्तं तु प्रमाणमिति दानव । 

निवेद्य भण्डद॑ त्यस्य कोघं तस्य व्यवीवृधत्‌ ॥४७ 
विषङ्गस्तु महासत्त्वो विचारज्ञो विचक्षणः । 
इदमाह महाद॑त्यमग्रजन्मानमुद्धतम्‌ ॥४७ 

देव त्वमेव जानासि सर्व कार्यमरिन्दम । 

न तु ते क्‍्वापि वक्तव्यं नीतिवर्त्मनि वर्तते ॥४६ 


यञचयि वह स्त्री है तो भी उसका अपमान कभी भी नहीं करना 
चाहिए । जो आत्मज्ञानी हैं उनके द्वारा छोटा भी शत्रु जीतने की इच्छा 
बालों के द्वारा कभी भी अपमानित नहीं होना चाहिए ।४३। इसलिए 
उत्सारण के वास्ते किक्कुर अवश्य ही भेज देने चाहिए कि ५ उश मद : 
उदता स्त्री के शिर के केशों को पकड़ कर उसे यहां ले आवें ।./॥ 


! 
आपके यहाँ अन्दर अवरोध में रहने वाली जो हरिण के समान नेत्रों ६:ती 
सुस्दरिया हैं उनकी दासी बनकर बहुत समय तक बह दुष्टा स्त्री उनको 
सेबा किया करेगी ।४५। हमारे एक-एक योद्धा से ही परिपन्थी की सेनाओं 
में त्रैलोक्य विशेष खूपसे त्रस्त होकर सम्पूर्ण चराचर शङ्कित होता है ।४६। 
हे दानव ! अन्य तो आपका चित्त हो प्रमाण है। ऐसा निवेदन करके उस 


अंडासुर का कोध और अधिक बढ़ा दिया था ।४७। महादू सत्व वाला जो 
विंग बह विचक्षण और विचारों का ज्ञाता या। वह अपने बड़े भाई से 
यह बोला था जो कि उदत दत्य था ।४८। है देव ! आप तो स्वय शप्तुओं 
के दमन करने बाले हैं आप स्वयं ही सव कार्ये को जानते हैं । आपको किसी 
को भी कुछ भी नहीं बताना चाहिए क्योंकि आप नीति के मार्ग में रहा 
करते हैं। ४६। 


सर्वं विचायं कतंव्यं विचारः परमा गतिः । 
अविचारेण चेत्कर्म समूलमवकृन्तति ॥५० 


भण्डासुर अहंकार वर्णेन ] [ २५९ 


परस्य कटके चाराः १ षणीया: प्रयत्नतः । 

तेषां बलाबलं ज्ञेयं जयसंसिद्धिमिच्छता ॥५१ 

चारचक्षु दप्रज्ञः सदाशंकितमानसः । 

अशंकिताकारवांश्च गृप्तमन्त्र: स्वमंत्रिष्‌, ॥५२ 

षडुपायास्प्रयुङजानः सर्वत्राभ्यहिते पदे । 

विजयं लभते राजा जाल्मो मक्षु विनश्यति ॥५३ 

अविमृश्येव यः कश्चिदारम्भः स विनाशकृत्‌ । 

विमृश्य तु क्तं कमे विशेडजयदायकम्‌ ॥।५४ 

तियंगित्यपि नारीति क्षूद्रा चेत्यपि राजभिः । 

नावज्ञा वेरिणां कार्या शक्तेः संत्र सम्भवः ॥५५ 

स्तंभोत्पन्नेन केनापि नरतियग्वपुभृं ता । 

भूतेन सवंभूतानां हिरण्यकभिपृहुतः ॥५६ 

जो कुछ भी करता है वह सब विचार करके ही करना चाहिए क्यों- 
कि भली भाँति विचार का करना हो परम गति है। बिना भली भाँति से 
विचार के जो भी कुछ किया जाता है वह मूल के सहित ही सम्पूर्ण विनष्ट 
हो जाया करता है ।१०। शत्रु के कटक में दूत प्रयत्न पूर्वक भेजने चाहिए । 
अपनी विजय को सिद्धि को इच्छा रखने वाले को चाहिए कि शत्र, के बल 
और अबल का पहिले ज्ञान प्राप्त कर लेवे ।५१। जो दूतों के द्वारा ही देखने 
आला है--जिसकी प्रतिज्ञा सुहढ़ है--जो सदा ही शङ्कित मन वाला है-- 
जो अशङ्कित आकार बाजा है--जो अपने मन्त्रियों में गुप्त मन्त्रणा वाला 
होता है । ये छं उपाय हैं इनका प्रयोग करने वाला जो रादा अभ्यहित पद 
पर स्थित रहता है वही राजा विजय का लाभ प्राप्त किया करता है। जो 
जाल्म होता है उसका शीघ विनाश हो जाया करता है ।५२-५३। कोई भी 
कार्य का आरम्भ विना आगा-पीछा सोचे ही कर दिया जाया करता है वह 
यिनाश करने वाला ही हुआ करता है । जिसका मली भाँति विचार करके 
पीछे जो कर्म किया गया है वह विशेष रूप से जय देने वाला ही हुआ करता 
है ।५४। यह तियंग्‌ है-र्‍यह नारी है अथवा यह क्षद्रा है-इन बातों से भी 
राजाओं को कभी भी वैरियों की अवज्ञा नहीं करनी चाहिए क्योंकि शक्ति 
तो ऐसी विलक्षण है कि वह सभी जगह हो सकती हैं । देखिये, ऐतिहासिक 


२७ ] [= ब्रह्माण्ड पुराण 
टता विद्यमान है--खम्के से समुरपल्न-नेरः ओर: तियं (वशु) -का वपु 
धारण करने बाले समस्त प्राणियों, का.. श्रुत नरकिह ने , हिरण्यकशिपु जेसे 
महान्‌ बलवान्‌ को मार डाला था ।५५-५३। 

पुरा हि चंडिका नाम नारी मायाविजू भिणि । 

निशुम्भश्‌'भौ महिष व्यापादितवती रणे ॥५७ 

तत्प्रसंगेन बहूबस्तया, द॑ त्या विनाशिता: । 

अतो वदामि नावज्ञा स्त्रोमात्रे कियतां क्वचित ॥५८ 

शक्तिरेव हि सर्वत्र कारणं विजयश्रियः । 

शक्तेराधारतां प्राप्त स्त्रीपु लिगैने -नो भयमु ॥५९ ` 

शक्तिस्तु संतो भाति.संसारस्य स्वभावतः | 

तहि तस्या दृराशायाः प्रवृत्तिज्ञायतां त्वया ॥ ६० 

केयं कस्मात्समुत्पन्ना क्रिमा्ारा किमाश्रया । 

किवला किसहाया बा देवं तत्प्रबिचायंताम्‌ ॥६१ 

इत्युक्तः स विष गेण को. विचारो महौजसाम्‌ । 

अस्मद्वसे महासत्वा अक्षोहिण्यधिपाः 'शतम्‌ ११६२ 

पातु” क्षेमास्ते जैलंधीनल दगधु' त्रिविष्टपम्‌ । 

„= अरे पापसमाञ्ञार कि .वृथा शङ्कसे, स्त्रियः,। ६३ 

प्राचीन समय में-भी चण्डिका नाम वाली एक नारी ही तो यी जिसते 
रण में निशुम्म-शुम्म और महिष को मार डाला ' था-।५७। उसी के असंग से 
उसने बहुत से देट्यों का वितताश : कर दिया -या। इसी, कारण से #ैं यही 
बतलाता है कि यह समझ करके केवल स्त्री ही तो हे कमी भी अवज्ञा नहीं 
करनी चाहिए ।५८। शक्ति ही सर्वत्र विजय को श्री'का कारण हुआ करतो 
हैत शक्तिके आधार को प्राप्त हैं उतः-स्त्री ओर: पुरुषों से हम को भय नहीं 
हैं ।५६। इस सेंसार को स्वभाव से- ही शक्ति ही सर्व ओर विभात हुआ।कर्ती 
है। सो उस बुरे आशय वाली की क्या प्रवृत्ति है-+आप्र- को; समझ लेना 
चाहिए ।६७। हे देव! आवको इतत सभी 'दालों का विचर क्रर' लेना चाहिए 
कि बह। कौन है>-किससे.. यह सिसुत्पन्न हुई है-- इसके आचारःवया हैं: 
इसका ओश्र यक्पा दै--इसक। बल कंसा ओर कितत्री है-- इसकी सहायता 


भंडासुर अहंकार वर्णन ] [ २८१ 


करने बाले कोन-कोन हैं ।६६। उस विषंग छोटे भाई के द्वारा जब इस रीति 
से भंडासुर से कहा गया था तो उसने कहा था कि जो महान्‌ ओज वाले हैं 
उनके लिए विचार का करने की क्या आवश्यकता है। हमारी सेना में 
महान्‌ सत्वधारी हैं और सैकड़ों तो अक्षौहिणी सेना के अधिप हैं। वे इतने 
समर्थ हैं कि जलधि के जल का भी पान कर सकते हैं ओर स्वगे को भी 
दग्ध कर सकते हैं । अरे ! पापसमाचार ! व्यर्थे ही स्त्रियों के विषय में तू 
बया ऐसी शङ्का कर रहा है ।६२-६३। 

तत्सर्वं हि मया पूर्वं चारद्वारावलोकितम्‌ । 

अग्ने समुदिता काचिल्ललितानामधारिणी ॥६४ 

यथार्थनामवत्येषा पुष्पवत्पेशलाकृतिः । 

न सत्त्वं न च वीर्य वा न संग्रामेषु वा गति: ॥६५ 

सा चाविञारनिवहा किंतु मायापरायणा । 

तत्सत्त्वेनाविद्यमानं स्त्रीकदम्बक मात्मनः ॥ ६६ 

उत्पादितवती कि ते न चेवं तु विचेश्ते । 

अथ वा भवदुक्तेन न्यायेनास्तु महदवलम्‌ ॥६७ 

त्रैलोक्यल्लंधिमहिमा भण्ड: केन विजीयते ॥६८ 

इदानीमपि मद्वाहुबलसंमद मूच्छिताः । 

शवसितु' चापि पटवो न कदाचन नाकिनः ॥६६ 

केचित्पातालगर्भेषु केचिदम्बुधिवारिषु । 

केचिदिगंतकोणेषु केचित्कुञ्जेषु भूश्रृताम्‌ ॥७० 

यह सब तो मैंने पहिले ही दूतो के दवारा देख लिया है । इसके आगे 
कोई ललिता नाम वालो स्त्री समुदित हुई है।६४ यह यथार्थ नाम वाली है 
अर्थात्‌ जो भी इसके नाम का अघं होता है वैसी ही है। पुष्प के समान तो 
इसका परम कोमल शरीर है। न तो उसमें कोई सत्व है और न वीर्य- 
पराक्रम ही । संग्रामों में ऐसी स्त्री की क्या गति हो सकती है ।६१। और 
बह तो अविचारों का समुदाय ही है किन्तु माया फंलाने में अवश्य ही वह 
परायणा है । उसके सत्त्व से ही उसका अपना स्त्रियों का समुदाय अविद्य 
मान है ।६६। उनसे उसने क्या उत्पादन किया है और न इस प्रकार से. 


२२ ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 


विशेष चेष्टा ही करती टै । अथवा आपके द्वारा कथित न्याय से महान्‌ भी 
उसका बल होवे तो रहे ।६७। तीनों लोकों के द्वारा जिसकी महिमा का 
उल्लंघन नहीं होता है ऐसा यह भण्डासुर किसके द्वारा जीता जा सकता है 
अर्थात्‌ इसको कोई भी पराजित नहीं कर सकता है ।६७। इस समय में भी 
देवगण मेरे बाहुबल के संमर्देन से मूच्छित किसी समय में भी श्वास लेने में 
भी समथं नहीं हैं ।६६। उनमें से कुछ तो पाताल के गर्भो में जा छिपे हैं 
और कुछ समुद्र के जलों में छिपे हुए है । कुछ दिशाओं के अन्त में कोणो में 
छिप रहे हैं तथा कुछ कुछजों में जाकर छिपाये हैं जो कि पव॑तों में है ।७०। 

विलीना भृशवित्रस्तास्त्यक्तदारसुतश्रिय: । 

अ्रशधिका रा: पशवश्छन्‍्नवेषाश्ररंति ते ॥७१ 

एताहशं न जानाति मम बाहुपराक्रमम्‌ । 

अबला न चिरोत्पन्ना तेनेषा दर्षमश्नुते ॥७२ 

न जानन्ति स्त्रियो मूढा दुधा कल्पितसाहसाः । 

विना'गनुधावन्ति कार्याकायंविमोहिताः ॥७३ 

अथ वा तां पुरस्कृत्य यद्यागच्छन्ति नाकिनः । 

यथा महोरगाः सिद्धाः साध्या बा युवु दाः ॥७४ 

बरह्मा वा पद्मनाभो बा रुद्रो वापि सुराधिपः । 

अन्ये वा हारितां नायास्ताम्संपेष्टु महं पटुः ॥७५ 

अथ वा मम सेनासु सेनान्यो रणदुर्म दाः । 

पक्यकर्क रिकापेषमवपेक्यंति वैरिणः ।।७६ 

कुटिलाक्षः कुरंडश्च करकः कालवाशितः । 

वज्दंतो वजामुखो वजलोमा बलाहकः ।।७७ 

ये सभी अपने दारा-पुत्र ओर श्री का त्याग करके अत्यधिक डरे हुए 
विलीन हो रहे हैं जिनके सब अधिकार भ्रष्ट हो गये हैं। एक पशु के समान 
ही अपना वेष छिपाये सब इधर-उधर विचरण कर रहे हैं ।७१। इस प्रकार 
के मेरा जो बाहुओं का पराक्रम है उसको वह नहीं जानती है कारण यही 
है कि एक तो बह स्त्री है दूसरे अभी-अभी उत्पन्न हुई है। इसी से वह 
इतना दर्ष करती है ७२! स्त्रियां तो स्वभाव से ही मूढु हुआ करती हैं। 


भंडासुर अहंकार वंन ] [ २३ 


इतका तो जो भी कुछ साहस होता है वह वृथा ही कल्पित हुआ करता है । 
ये कार्य और अकार्य में मोहित ही हुआ करती हैं तथा ये विनाश की ओर 
अनुधावन किया करती हैं ।७३। अथवा ऐसा भी हो कि उस स्त्री को आगे 
करके ये देवगण यदि पीछे से आते हैं तो कोई भी क्‍यों न होवें--चाहे वे 
महोरग हों-साध्य हों या दुमंद सिद्ध भी होंवे । ब्रह्मा तथा पद्मनाभ और 
रुद्र भी क्यों न हों। या सुराधिप इन्र भो होवे ओर दिक्पाल होवें उत 
सबको पीस देने में गैं एक ही परम समर्थ है । मुझे इन सबका कुछ भी भय 
नहीं है ।७५। अथवा मेरी सेताओं में जो भी सेनानी हैं वे बड़े रण दुमद हैं। 
वे तो बैरियों को पक्वकर्करिका के समान पीस देने की अवेक्षा ही कर रहे 
हैं ।७६। उन सेनानियों के कुछ प्रथित नाम गैं बतलाता हू-कुटिलाक्ष- 
कुरण्ड--कटंक--कालवाणित-वजदन्द-- वज्यमुख-- वप्यलोमा--बलाहक 
हैं॥७७। 

सूचीमुखः फलमुखो विकटो विकटाननः । 

करालाक्षः ककंटको मदनो दोघं जिह्वकः ।।७८ 

हुंवको हलमुल्लु च: कर्कशः कल्किवाहनः । 

पुल्कसः पृण्ड़केतुश्च चण्डबाहुश्च कुक्कुरः ॥७९ 

जंबुकाक्षो जुभणश्च तीद्षणश्वृंगस्त्रिकंटक । 

चतुगुंप्तश्चतुर्वाहुश्चकाराक्षश्चतुः शिरा: ॥८० 

वज्घोषश्चो्ध्वकेशो महामायो महाहनुः । 

मखणत्रुर्मखारस्कन्दी सिंहघोषः शिरालकः ॥८१ 

अंधक: सिंध नेत्रश्च कूपकः कूपलोचनः । 

गुहाक्षो गंडगल्लश्च चण्डधर्मो यमांतकः ॥८२ 

लड़नः पट्टसेनश्च पुरजित्पूवंमारकः । 

स्वर्गं शतुः स्वर्गबलो दुर्गाख्यः स्वर्गकण्टकः ॥८३ 

अतिमायो बृहन्माय उपमाय उलूकजित्‌ । 

पुरुषेणो विषेणश्च कुन्तिषेणः परूषकः ॥८४ 

Ed सूचीमुख-फलमुख-विकट--विकटानन- करालाक्ष--ककंटक-मदन- 

जिह्वक-हुम्व क---हल मुल्‍्लु च---क कं श--क ल्कि--वा हन-- पु ल्क श-- 


२४ ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 
पुण्डकेतु--चण्डबाहु--कुक्कु र--जम्बुकाक्ष-- जुम्मण--ती कण भू ज़ू-- त्रिक- 
ण्टक--चतु गुप्त--चतु्बाहु--चका राक्ष-चतुश्शिरा-- वजघोष-- ऊरध्व केश- 
महामाया---महाहन---मळषश तु---मरखास्कन्दी--!सहधोष--शिरालक-- 
अन्धक-सिन्धु नेत्र--कृपक--कपलोचन--गुहाक्ष- गणुगल्ल-चण्डधर्म-- 
यमास्तक--लडुन---पट्टसेन--पुरजितु--पृवंट्रारक--स्वगंशत्रु-स्वगेबल- 
दुर्गारख्य--स्वगकष्टक--अतिमाय--वृहन्माय--उपमाय--उलूकजितू-पुरु- 
बेण--विषेण--कुस्तिषेण--परूषक ।७८-८४। 

भलकश्च कश्रश्च मंगलोद्रघणस्तथा । 

कोल्लाट: कुजिलाश्वश्च दासेरो बभ्रुवाहनः ॥८५ 

दृशहासो हश्केतुः परिक्षेप्तापकंचुक: । 

महामहो महादंष्ट्रो दुगंतिः स्वगंमेजय: ॥८६ 

षट्केतुः षड्वसुश्चेव षड्‌ दन्त षट्प्रियस्तथा । 

दुःशठो दुविनीतश्च छिन्नकणंश्च मूषकः ॥८७ 

अट्टहासी महाशी च महाशीर्षो मदोत्कटः । 

कुम्भोत्कचः कुम्मनासः कुम्भग्रीवो घटोदरः ॥८८ 

अण्वमेढ़ो महांडश्च कुम्भांडः पूतिनासिकः । 

पूतिदन्तः पूतिचक्षुः पूत्यास्यः पूतिमेहन: ॥८६ 

इत्येवमादयः शूरा हिरण्यकशिपोः समाः । 

हिरण्याक्षसमाश्चैव मम पुत्रा महाबलाः ॥६० 

एककस्य सुतास्तेषु जाताः शूराः परःशतम्‌ । 

सेनान्यो मे मदोद्त्ता मम पुत्र रनुद्रुताः ॥६१ 

भलक--कशूर--मुल--द्रघण---कोल्लाट--कुजिलाश्‍व--दासेर- 
वश्चवाहन--हृष्टहास--हृष्केतु--परिक्षेप्ता--अपकड्चुक--महामह--महा- 
दंष्ट्र--दुगेति--स्वगंमेजय--घट्के तु-- षडूवसु--षड्‌दन्त--षट्‌प्रिय-दु:शट- 
डुविनीत--छिन्त कर्ण--मुषक-- अट्ृहासी-- महाशी-- महाशी पं-मदोतः 
कुम्भोत्कच -कुम्भनास-कुम्भग्री व-घटो दर-अश्वमेद्महाण्ड-कुम्माण्ड-पूति- 
नासिक--पृतिदस्त--पृति चक्षु-पूत्यास्य--पूतिमेहन--इत्यादिक इस प्रकार 
से ये शूर हिरण्यकशिपु के ही समान हैं। और मेरे महाबल वाले पुत्र 


भंडासुर बहुंकार,वर्णन ] [ २५४ 


हिरण्याक्ष के तुल्य हैं ।६५-६०। उनके एक-एक के सँकड़ों से भी अधिक पुत्र 
हैं बहुत ही शुर उत्पन्न हुए हैं । मेरे सेनानी मदोद्धत्त हैं ओर मेरे पुत्रों के 
पीछे दौड़ लगाने वाले हैं ।६१। 

नाशयिष्यन्ति समरे प्रोद्धतानमराधमाव्‌ । 

ये केचित्कुपिता युद्धे सहन्राक्षोहिणी वराः । 

भर्मशेषा भवेयुस्ते हा हन्त किमुताबला ॥६२ 

मायाविलासाः सर्वेऽपि तस्याः समरसीमनि । 

महामायाविनोदाश्च कुप्युस्ते भस्मसादबलम्‌ ॥ ६३ 

तद्वृथा शंकया खिन्नं मा ते भवतु मानसम्‌ । 

इत्युक्तवा भंडदेत्येन्द्र: समुत्थाय नृपासनात्‌ ॥६४ 

उवाच निजसेनान्यं कुटिलाक्षं महाबलम्‌ । 

उत्तिष्ठ रे बलं सर्व संनाहय समंततः ॥॥६५ 

शून्यकस्य समंताच्च द्वारेषु बलमर्षय । 

दुर्गाणि संगृहाण त्वं कुरु क्षेपणिकाशतम्‌ ॥६६ 

दुशभिचाराः कतंव्या मन्त्रिभिश्च पुरो हितैः । 

सज्जीकुरु त्वं शस्त्राणि युद्धमेतदुपस्थितम्‌ ।।६७ 

सेनापतिषु ये केचिदग्रे प्रस्वापयाधुना । 

अनेकबलसंघातसहितं घोरदर्शनम्‌ ॥&८ 

जब भी संग्राम होगा तब उसमें ये लोग प्रोद्धत और अधम अमरों 
का नाश कर देंगे। जो कोई भी युद्ध में कुपित होंगे परम श्रेष्ठ सहस्रों 
अक्षौहिणी सेनाए' हैं वे सब भस्मीभूत ही हो जाँयगे । हा ! हन्त ! विचारी 
स्त्रियां वया हैं अर्थात युद्ध में ये कया ठहर सकती हैं ।६२। उसके समर की 
सीमा में सभी माया के विलास वाले हैं तथा महामाया के विनोद से सम- 
न्वित हैं। जब वे मेरे शूर कोप करेंगे तब सम्पूणे बल भस्मसात्‌ हो जायगा 
।९३। सो व्यर्थ ही शंका से तुम्हारा मन खिन्न नहीं होबे । इतना यह कहकर 
भण्डदेत्येन्द्र तृत के आसन से उठकर खड़ा हो गया था ।६४। और महाबली 
कुटिलाक्ष सेनानी से बोला था। रे उठ जाओ और अपनी समस्त सेना को 
सव ओर से सर्जत करो ।€५। और शून्य के सब ओर द्वारों पर सेना लगा 


२८६ ] [ बह्माण्ड पुराण 


दो। तू दुर्गों को संग्रहण करो जहां पर सेकडों ही भषेपणिकाए' होवे ।8६। 
मस्त्रियो और पुरोहितों के द्वारा दुष्ट अभिचार कर्मानुष्ठान करना चाहिए । 
तुम शस्त्रों को सज्जित करो क्योकि यह युद्ध अब उपस्थित हो गया है ।€७। 
सेनापतियों में जो कोई भी हैं उनको इसो समय हमारे सामने करो । जो 
अनेक बल के संघात के सहित घोर दर्शन वाले हैं (३८ 

तेन संग्रामसमये सन्निपत्य विनिजितम्‌ । 

केशेष्वाकृष्य तां मूढां देवसत्त्वेन दरपिताम्‌ ॥६६ 

इत्याभाष्य चमूनाथे सहस्रत्रितयाधिपम्‌ । 

कुटिलाक्षं महासत्वं स्वयं चान्तःपुरं ययौ ॥१०० 

अथापतन्त्याः श्रीदेव्या याचानिःसाणनि.स्वनाः । 

अश्रूयंत च देत्येन्द्रे रतिकर्णज्वरावहा: ॥१०१ 

उसने संग्राम के समय में आगे समापतित होकर विजय श्राप्त की है। 
देवों के सत्त्व से बहुत ही दपं वाली उसको महामूढ़ा को चोटी खींचकर 
खींच लाओ ।९६। तीन सहस्र के अधिप महानु सत्त्व बाले चमू के नाध 
कुटिसाक्ष से यह कहकर वह भण्ड अन्तःपुर में चला गया था ।१००। इसके 
अनन्तर आकूमण करके आती हुई श्री देवी की यात्रा के निःसाथ महान्‌ 
घोर ध्वनियां दैस्येस्द्रों के ढ्वारा सुनायी दी थीं जो कानों को बहुत ही दुःखद 
हो रही थीं ।१०१। 


x 
दुंद कुरंड वघ वणेन 

अथ श्रीललितासेना निस्साणाप्रतिनिस्वनः । 

उच्चचालासुरेनद्राणां योद्धतो दुन्दुभिध्बन्तिः ॥१ 

तेन मदितदितकेन क्षुभ्यद्‌गर्भपयोधिना । 

बधिरीकृतलोकेन चकम्पे जगतां त्रयी ॥२ 

मर्दयन्ककुभां बृन्दं भिन्दन्भूधरकन्दराः । 

पुप्रोथे गगनाभोगे देत्यनि:साणतिस्वना ॥३ 

महानरहरिक्रुढहुङ्कारोडतिमद्वनिः । 

विरसं विररासोच्चेविबरुधद्वेषिजझञल्लरी ॥४ 


भंडासुर अहंकार वणन ] [ २६७ 


ततः किलकिलारावमुखरा दैत्यकोटय: । 

समनह्यन्त संक्रुद्धाः प्रति तां परमेश्वरीम्‌ ॥५ 
कश्चिदरत्नविचित्रोण वर्मणाच्छन्नविग्रहः । 

चकाशे जंगम इव प्रोत्तु्गो रोहणाचल ॥६ 
कालरात्रिमिवोदग्रां शस्त्रकारेण गोषिताम्‌ । 

अणुनीत भटः कश्चिदतिधौतां कृपाणिकाम्‌ ॥७ 

इसके अनन्तर श्री ललिता देबी को सेना के निस्सरण की प्रतिध्वनि 
ने असुरेन्त्रों को उच्चालित कर दिया था जो कि दुनबुभियों की अतीब उद्धत 
ध्वनि उस समय में हो रही थी ।१। दिशाओं के मदित करने बाली उससे 
पयोधियों का गमं भी क्षुब्ध हो गया था और समस्त लोक उस महान्‌ 
भीषण एवं घोर ध्वनि से बहरा हो गया या। उस समय में तीनों भुवन 
कांप उठे थे।२। इधर दैत्यों के नि:साण का घोष भी दिशाओं के समूह को 
भदित कर रहा था तथा पतों की कन्दराओं का भेदन कर रहा था एवं 
नभो मण्डल में ऊपर उठ गया था ।३। महान्‌ नरसिंह के कोध से निकलने 
बालो हंकार के समान जो उद्धत ध्वनि थी बहु देवों के शत्रुओं की झल्लरी 
बहुत ही अधिक बिरसता उत्पन्न कर रही थी ।४। इसके उपरान्त किल- 
किल की ध्वनि से शम्बायमान देत्यों को श्रेणियाँ हो रही थो। वे सभी 
परमेश्वरी उस देवी के प्रति बहुत हो कुछ होकर सन्नद्ध हुए थे ।५। बह 
अहुत ही ऊ चा रोहणाचल रत्नों से विचित्र कमं (कवच) से ढके हुए शरीर 
वाला एक जङ्म के हो समान शोभित हो रहा था ।६। कोई भट अपनी 
अतिधौत कृपाण को जो शस्त्रकार से गोपित थी कालरात्रि के ही समान 
उदग्र को हिला रहा वा ।७। 


उल्लासयन्करा ग्रेण कुन्त पल्लवमेकत: । 
आह्ढतुरगो बीथ्यां चारिभेदं चकार हू ॥८ 
केचिदारुल्हुर्योधा मातंगांस्तु गवष्मंणः । 
उत्पातवातसंपातप्रेरितानिव पवंताच्‌ ॥& 
पट्टिशेमूं दुगरेश्चेव भिदुरेभिडिपालकंः । 
दुहणेश्च भुशुण्डीभि: कुठारेमु सरु रपि ॥१० 


३ब्व ] { अह्माष्ड पुराण 


गदाभिश्च शतघ्नीभिस्त्रिशिखेविशिखेरपि । 

अर्धचक्र मंहाचक्र वंक्रांगरुरगाननं. ॥११ 

फणिशीेप्रभेदं श्च धनुभिः शांगं धन्विभिः । 

दण्डेः क्षेपणिकाशस्त्र वंज्वाणेहं पढरे: ॥ १२ 

यवमध्य॑मुं ्टिमध्यैव॑ललैः खंडलैरपि । 

कटारे: कोणमध्येश्च फणिदन्तैः परः शर्तें: ॥१३ 

पाशायुधेः पाशतुण्डे. काकतुण्ेः सहस्रशः । 

एवमादिभिरत्यु्रेरायुधंरजीवहारिभिः ॥ १४ 

एक ओर अपने कर के अग्रभाग से भाला हाथ में लिये हुए अश्‍व पर 
समारूढ़ होकर वीथी में चरण करने वालों को तितर-बितर कर रहा था 
।दा कुछ योधागण बहुत ही केचे वपु बाले हाथियों पर समारूढ़ ये जो कि 
उत्पात वाली वायु के सम्पात से प्रेरित पबंतों के ही तुल्य दिखाई दे रहे थे 
।९। उस समय में बड़े-बड़े आयुधों के द्वारा प्रहार किये जा रहे ये-उनमें 
कतिपय आयुषों के नाम ये हैं-पट्टिण-मुद्गरभिदुर-भिण्डी पालक-दुहिण- 
भुशुण्डी कुठा र -मुसल--गदा- शतघ्नी -त्रिशिख-विशिख--अर्धचक्र- 
महाचक्र-वका ङ्क--उरगानन-फणि--शीषं ~ धनुष-दण्ड -क्षे पणिकास्त्र- 
वज्ावाण-हृषद्वर-यवमध्य--मुष्टिमध्य--वलल--खण्डल-कटार-कोण- 
मध्य-सैकड़ों से भी अधिक धितो नाशय सहन्तो 
काकतुण्ड--इस प्रकार से जीवों के विनाशक आयुधों का प्रयोग किया जा 
रहा था।१०-१४ 

परिकल्पितहस्ताग्रा वर्मिता द त्यकोटयः । 

अश्वारोहा गजारोहा गद भारोहिणः परे ॥१५ 

उष्ट्रारोहा वृका रोहा शुनकारोहिणः परे । 

काकादिरोहिणो गृधारोहाः कंकादिरोहिणः ॥१६ 

व्याघ्रादिरोहिणश्चान्ये परे सिहादिरोहिणः । 

शरभारोहिणश्चान्ये मेरुण्डारोहिणः परे ॥१७ 

सूकरारोहिणो व्यालारूढा: प्रेतादिरोहिणः । 

एवं नानाविधेर्वाहवाहिनो ललितां प्रति ॥१८ 


दुमद कुरंड वध वर्णन ] [२६ 


प्रचेलु: प्रबलकोधसंमूरच्छितनिजाशया: । 

कुटिलं सेन्यभर्त्तारं दुमंद नाम दानवम्‌ । 

दशाक्षौहिणिकायुक्त प्राहिणोल्ललितां प्रति ॥१६ 

दिधक्षुभिरिवाशेषं विश्वं सह बलोत्कटैः । 

भटैयु क्त: स सेनानी ललिताभिमुखे ययौ ॥२० 

भिंदन्पटहसंरागैश्चतुदं श जगन्ति स: । 

अट्ट्हासान्बितन्वानो दुमेदस्तन्मुखो ययौ ॥२१ 

परिकल्पिता हस्तों के अग्रवाली वर्भित देत्यों की कोटियाँ हैं। कुछ 

अश्यों पर सवार ये-कुछ हाथियों पर आरूढ़ वे-ओर कुछ गर्दभों पर 
बैठे हुए ये।१५। कुछ ऊटों पर सवार--कुछ वृको पर समारूढ़ तथा 
इबानों पर सबार ये। काक आदिको पर भी सवार ये तथा गृध्रो पर डर 
कंकों पर सवार कुछ हो रहे थे ।१६। कुछ व्याध्न आदि पर सवार थे तथा 
कुछ सिंह आदि पर आशू ये । अन्य शरभों पर सवार ये सो कुछ भेरुण्डों 
पर समाहूढ़ हो रहे थे ।१७। सूकरों पर कुछ दंत्य सवारी किये हुए ये एबं 
ब्यालों पर और प्रेतों पर कुछ सघार थे। इस रोति से अनेक प्रकार के 
बाहूनों पर बैठकर दैत्यगण ललिता देवी के प्रति आक्रमण कर रहे थे ।१८। 
प्रबल कोध से उनका अपना आशय भी मूच्छित हो रहा था । परम कुटिल 
दुमद नामक सेनापति को दश अक्षोहिणी सेना से संयुत करके ललितादेवी 
पर आकूमण करने के लिए भेजा था ।१६। अपने अत्युत्कट बल के द्वारा 
सम्पूर्ण विश्व को दग्ध करने की इच्छा वाले की तरह ही भटों से युक्त वह 
सेनानी ललिता देवी के सामने गया था ।२०। बह अपने पटहों के महाघोषों 
से चौदह भुव्सों का भेदन करता हुआ गया था । वह दुमंद अट्टहास से सम- 
हवत होकर उस देवी के समक में प्राप्त हुआ चा ।२१। 

अथ मंडासुराज्ञप्तः कुटिलाक्षो महाबल: । 

शून्यकस्थ पुरद्वारे प्राचीने समकल्पयत्‌ । 

रक्षणाथं दणाक्षौहिण्युपेतं तालजंघकम्‌ ॥२२ 

अर्वाचीने पुरद्वारे दशाक्षीहिणिकायुतम्‌ । 

नाम्ना तालभुजं दैत्यं रक्षणाथंमकल्पयत्‌ ॥२३ 


२७ ] { ब्रह्माण्ड पुराण 


प्रतीचीने पुरद्वारे दशाक्रौहिणिकायुतम्‌ । 

तालग्रीव॑ नाम दंत्यं रक्षार्थं समकल्पयत्‌ ॥२४ 

उत्तरे ठु पुरद्वारे तालकेतु' महावलम्‌ । 

आदिदेण स रक्षार्थ दशाक्षोहिणिकायुतम्‌ ॥२५ 

पुरस्य सालवलये कपिशीर्षकवेश्मसु । 

मण्डलाकारतो वस्तु दशाक्षौहिणिमादिशत्‌ ॥२६ 

एवं पञ्चाशता कृत्वाक्षीहिण्या पुररक्षणम्‌ । 

शून्यकस्य पुरस्यैब तद्वृत्तं स्वामिनेऽबदत्‌ ॥२७ 

_कृटिलाक्ष उवाच- 

देव त्ववाज्ञया दत्त सेन्यं नगररक्षणे । 

दुर्मदः प्रेषित: पूर्व दुशं तां ललितां प्रति ॥२८ 

इसके पश्चात्‌ भंडासुर की आज्ञा पाकर महान बलवान कुटिलाक्ष ने 
शूस्यक के प्राचीन पुरद्वार पर रक्षा करने के लिए दश अक्षो हिणो सेना से 
समस्वित तालजंथ को कल्पित किया या ।२२। जो अर्वाचोन तगर का द्वार 
था उस पर दश अक्षौहिणी सेना से संयुत तालभुज नामक द्य को रक्षण 
के लिए नियुक्त किया था ।२३। पश्चिमके पुर द्वार पर भी दश अक्षौहिक्षियों 
से युक्त तालग्रीव नाम वाले देव्य को कल्पित किया था ।२४। उत्तर में जो 
पुर द्वार था उस पर महान वली तालकेतु को रक्षा के लिए उसने आज्ञा 
प्रदान की थी बहू भी दश अक्षौहिणी सेना से समन्वित था ।२५। तगर के 
साल वलय में कपि शीर्षक ग़ृहों में मण्डल के आकार से वास करने के लिये 
बण अक्षौहिणी सेना को आदेश दिया था ।२६। इस रीति से पाँच सो अक्षो- 
हिणी सेना को पुर की रक्षा के लिये नियुक्त किया था। उस नगर शून्यक 
को सुरक्षा के पूरे प्रबन्ध का समाचार अपने स्वामी से निवेदन कर दिया 
था ।२९। कुटिलाक्ष ने कहा--हे स्वामिन ! आपकी आज्ञा से नगर की 
सुरक्षा के लिए सेना नियुक्त करदी है ओर उस ललिता पर धावा करने के 
ए जो कि बहुत ही दुष्टा स्त्री है पहिले ही दुंद को भेज दिया गया 
तर्‌ 
अस्म॒त्किकरमात्र ण सुनिराशा हि सावला । 
तथापि राज्ञामाचार: कत्तं व्यं पुररक्षणम्‌ ॥२६ 


दुमंद कुरंड वध वणन ] [ २६१ 


इत्यक्त. वा भंडदैस्येंद्रं कुटिलाक्षोशतिगवित: । 
स्वसेन्यं सज्जयामास सेनापतिभिरन्वितः ॥३० 
दृतस्तु प्रेषित: पूर्व कुटिलाक्षेण दानव: । 

स ध्वनन्ध्वजिनीयुक्तो ललितार्सन्यमावृणोत्‌ ॥३१ 
कूत्वा किलकिलारावं भटास्तत्र सहस्रशः । 
दोधूयमानेरसिमिनिपेतुः शक्तिसैनिकंः ॥३२ 
ताश्च शक्तय उदृंडा: स्कुरिताट्टुहासस्वनाः । 
देदीप्यमानशस्त्राभाः समयुध्यत दानवेः ॥३३ 
शक्तीनां दानवानां च सशोभितजगत्त्रय: । 
समवतंत संग्रामो धूलिग्रामतताम्बरः ।।३४ 
रथवंशेषु मूच्छंत्यः करिकंठैः प्रपञ्चिताः । 
अश्वनिःश्वासबिक्षिप्ता धूलयः खं प्रपेदिरे ॥। ३५ 


हमारे किऊूरों सरे ही बह अबला तो बहुत ही निराश होगी फिर भी 
आपकी आज्ञा थी और राजाओं का यह आचार भी है कि अपने नगर की 
सुरक्षा करनी चाहिए ।२९। भंडासुर से यह कहकर कुटिलाक्ष बहुत ग्व से 
युक्त हुआ था और सेनापतियों के साथ उसने अपनी सेना को सुसज्जित 
किया था ।३०। इसके अनन्तर कुटिलाक्ष ने एक दानव दूत को भेजा था । 
बह ध्वजिनी से संयुत ध्वनि करता हुआ आया था और उसने ललिता की 
सेना को आवृत कर लिया था । उसने किल-किल की ध्वनि की थी । वहाँ 
पर सहस्रो की संख्या में योधा ये ओर कम्पायमान असियों के द्वारा शक्ति 
के लंतिको ने निपात किया था ।३१-३२। वे शक्तियां बहुत हो उदण्ड थी 
तथा स्फुरित अट्टहास के घोष वाली थीं । वे देदीप्यमान अस्त्रों की आभा 
से समन्वित थीं और उन्होंने दानवों के साथ भली भाँति से युद्ध किया था 
।३३। उन शक्तियों का और दानवों का ऐसा अदुभुत संग्राम हुआ था जिससे 
ये तीनों लोक संशोभित ये तथा उस संग्राम में इतनी धूलि उड़ी थी वह 
नभोमण्डल तक छा गयी थी ।३४। रथों के बाँसों में छाई हुई उठकर गजों 
के कण्ठों तक फेल गई थी तथा अश्वों के निश्वासों से विक्षिप्त होकर वे 
धूलियाँ ऊपर आकाश में पहुँच गयी बीं ।३४॥ 


२६२ ] | ब्रह्माण्ड पुराण 


तमापतन्तमालोक्य दशाक्षौहिणिकावृतस्‌ । 
संपत्सरस्वती कोधादभिवुद्राव संगरे ॥३६ 
सम्पत्करीसमानाभिः शक्तिभिः समधिष्ठिताः । 
अश्वाश्च द तिनो मत्ता व्यमदं न्दानवीं चमूम्‌ ॥३७ 


अन्योन्यतुमुले युद्धे जाते किलकिलारवे । 

धूलीषु धूयमानासु ताड्यमानासु भेरिषु ॥३८ 

इतस्ततः प्रववृधे र क्तसिन्धुमंहीयसी । 

शक्तिभिः पात्यमानानां दानवानां सहस्रशः ॥३८ 

ध्वजानि लुठितान्यासन्विलूनानि शिलीमुखैः । 

विस्नस्ततत्तच्चिहनानि समं छत्रकदम्बकेः ।।४० 

रक्तारुणायां युद्धोव्यां पतितैश्छत्रमण्डलेः । 

आलंभि तुलना संध्यारक्ता भ्रहिमरोचिषा ॥४१ 

जवालाकपालः कत्पार्निरिव चारुपयोनिधौ । 

दैत्यसैत्यानि निवहाः शक्तीनां पयेवारयन्‌ ।।४२ 

उस दानव को अपने ऊपर चढ़कर आते हुए को देखकर जो कि दश 
अक्षौहिणी सेना से समावृत या सम्पत्सरस्वती देवी कोघ से उस संग्राम में 
अभिद्रुत हो गयी थीं ।३६। सम्पत्करी के समान ही शक्तियों से यह समधि- 
छित थी । उसके अश्व ओर मदमत्त गज थे । उसने दानवों की उस सेना 
का यिमर्देन कर दिया था ।३७। परस्पर में यह बहुत ही तुमुल युद्ध हुआ 
था जिसमें सभी ओर किल-किलाहट कीध्वनि होरही थी । धूलियां धूममान 
हो रही थीं और भेरियाँ वजायी जा रही थीं ।३८। इधर-उधर बहुत बड़ी 
रुधिर की नदी वह निकली थी । शक्तियों के द्वारा जो सहस्रों दानव मार- 
काटकर गिरा दिये थे उनके हो रुधिर की नदी बह चली थो ।३६। बाणों 
के द्वारा काटी गयी ध्वजाए' पड़ी हुई थी जिनमें उन-उनके छिन्न विखस्त 
हो गये थे तथा उनके ही साथ उन दानवों के छत्रो का समुदाय भी गिरा 
हुआ था ।४०। युद्ध की भूमि रुधिर से लाल हो गयी थी उसी में दानवों के 
छत्र पड़े हुए थे । उस समय में सन्ध्या कालीन चन्द्रमा की लालिमा से 


दुमद कुरंड वध वर्णेन ] [ २९३ 


तुलना हो रही थो ।४१। ज्वालाओं का समुदाय वाला कल्पान्त की अग्नि 
के ही समान चारु पयोनिधि में देत्यों की सेनाओं को शक्तियों के समूह ने 
परिवारित कर दिया था ।४२। 

शक्तिच्छन्दोज्ज्वलच्छस्त्रधारानिष्कृत्तकन्धरा: । 

दानवान रणतले निपेतुमु'डराशय: ॥४३ 

दुशैष्ठंश्रु कुटीक्रे: क्रोधसं रक्तलोचने: । 

मुण्डेरखण्ड मभवत्सग्रामधरणीतलम्‌ ॥४४ 

एवं प्रवृत्त समये जगच्चक्रभयंकरे । 

शक्तयो भृशसंक्रद्ा दैत्यसेनाममर्देयच्‌ ॥४५ 

इतस्ततः शक्तिशस्त्रेस्ताडिता मूच्छिता इति । 

विनेशुदनिवास्तत्र संपद वीवलाहता: ॥४६ 

अथ भग्नं समाश्वास्य निजं बलमरिन्बमः । 

उष्ट्रमारुह्य सहसा दुमंदोऽभ्यद्रवच्चमूम्‌ ॥४७ 

दीघंग्रीव: समुन्नद्धः पृष्ठे निष्ठुरतोदन: । 

अधिष्ठितो दुर्मदेन वाहनोष्ट्रश्चचाल ह ॥४८ 

तमुष्ट्रवाहनं दुश्मन्बीयुः क्रु चेतसः । 

दानावनश्वसतसर्वात्भीताङछक्तिय्‌ युत्सया ॥४३ 

शक्तियों के समुदाय के जाज्वल्यमान शस्त्रो की धारों से कटे हुए 
दानवों की कन्धराएँ तथा मुण्डों की राशियाँ उस रणस्यल में भूमि पर 
पड़ी हुई थीं ।४३। उन मुन्डं में दातो से अपने होठों को चबाते हुए तथा 
भूकुटियाँ करते हुए और कोध से लाल नेत्र स्पष्ट दिखाई दे रहे ये और वे 
इतनी अधिक संख्या में थे कि समस्त धरणी तल एक समान हो गया था 
अर्थात्‌ सर्वत्र नर मुन्ड ही मुन्ड दिखाई दे रहे ये।उड। इस प्रकार से जव 
महान्‌ भीषण एवं परम घोर गृद्ध हो रहा था तो उस समय में जबकि 
सम्पूर्ण जगत्‌ के लिए वह बहुत ही भयंकर था वे सब शक्तियाँ अत्यन्त कुद 
हो गयी थीं ओर उन्होंने देत्यों की सेनाओं का विमर्दन कर दिया था ।४५। 
सम्पददेवी के सैनिकों से समाहृत होकर वहाँ दानव इधर-उधर शक्तियों के 


२९४ ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 
शर्त्रों से प्रताड़ित होकर मूच्छ को प्राप्त हो गये ये और अन्त में विनष्ट 
हो गये थे ।४६। इसके अनन्तर अरियों का दमन करने वाले दुमद ने भग्न 
हुए अपने सैनिकों को समाश्वासन दिया था और फिर एक ऊट पर चढ़कर 
बह तुरन्त ही सेना के ऊपर आकुमण करने लगा था ।४७। दीभंग्रीव निष्ठुर- 
तोदन वाला समुन्नद्ध होकर पीछे दुमद के साथ अधिष्ठित था और उसका 
वाहुन वह ऊंट वहाँ से चल दिया था ।४८। उस उष्ट्र के वाहन वाले दृष्ट के 
पीछे अन्य दानव भी बड़े ही क.द्ध होकर अनुगमन कर रहे थे और वे 
अम्य दानवों को समाश्वासन देते जा रहे ये जो कि शक्ति के साथ युद्ध 
करने में डरे हुए ये ।४९। 

अवाकिरदिशो भर्लेरुल्लसत्फलशालिभिः । 

संपत्करीचमूचक्रं वनं वाभिरिवांबुदः ।।५० 

तेन दुःसहसत्त्वेन ताडिता बहुभिः शरेः । 

स्तंभितेवाभवत्सेना संपत्कर्या: क्षणं रणे ॥५१ 

अथ क्रोधारुणं चक्षुर्दैधाना संपदम्विका । 

रणकोलाहलगजमारूढायुध्यतामुना ॥५२ 

आलोलकंकणक्वाणरमणीयतरः करः । 

तस्याश्चाकृष्य कोदण्डमौर्वीमाकणेमाहवे ॥५३ 

लघुहस्ततयापश्यन्नाकृष्टन्न च मोक्षणम्‌ । 

ददृशे धनुषश्चक्‌' केवलं शरघारणे ॥५४ 

आश्वर्कावरसंपर्कस्फुटप्रतिफलत्फलाः । 

शराः सम्पत्करीचापच्युताः समदहन्नरीच्‌ ॥५५ 

दुर्मदस्याथ तस्याश्च समभूययद्धमुद्धतम्‌ । 

अभूदन्योन्यसंघट्टा द्विरफूलिगशिलीमुखेः ॥ १६ 

उल्लसित फलों बाले भालों से समस्त दिशाओं को अवकीणं कर 
दिया था और सम्पत्करी देबी की सेना का जो समूह था उसको इसी तरह 


से ढक दिया था असे मेघ जलों के द्वारा बन को आवृत कर दिया करता है। 
।१०। उस दुःसह सत्व बाले के द्वारा बहुत से वाणों से ताड़ित हई संपत्करी 


दुमंद कुरंड वध वर्णन ] [ २९५ 
देवी को सेना क्षण भर के लिए रणस्थल में स्तम्भित सी ही हो गयी थी । 
॥५१॥ इसके अनन्तर महान क्रोध से लाल नेत्रों को धारण करती हुई सम्प- 
दम्बिका रण कोलाहल नामक गज पर समारूढ़ होकर इस दानव के साथ 
युद्ध करने लगी थी ।५२। कुछ थोड़ा चंचल कद्भुण को कवणन की ध्वनि से 
विशेष सुन्दर उसके करने उस युद्ध में धनुष की मोर्बी को कानों तक खींचा 
था ।५३। हाथ के हलकेपन से न तो मौबाँ को खोंचते हुए देखा था और न 
उसके छोड़ने को ही देखा था केवल शर के धारण करते ही देखा गया था 
जो धनुष पर लगाया था ।५४। शीघ्र ही अर्काम्बर के सम्पर्क से प्रतिफलित 
फल वाले शरसंपत्करी के चाप से गिरे हुए शत्रुओं का सन्दाह कर देते ये । 
॥५५॥ उस देवी का और दुर्मद का अत्यन्त ही अदुभुत युद्ध हुआ था जो कि 
परस्पर मैं एक दूसरे के संघट्ट से विस्फुलिंग निकलने वाले वाणों के द्वारा 
किया गया था ।१६। 

प्रथमं परसृतर्बाणेः सम्पद्‌ वीसुरद्विषो: । 

अन्धकार: स गभवत्तिरस्कुबंस्न हर्करम्‌ ।।५७ 

तदन्तरे च बाणानामतिसंघट्टयोनयः । 

विस्फुलिगा विदधिरे दधिरे भ्रमचातुरीम्‌ ॥ ५८ 

तयाधिरूढः संओण्या रणकोलाहलः करी । 

पराक्रमं बहुविधं दर्शयामास संगरे ॥५६ 

करेण कतिचिद्‌ त्यान्पादघातेन कांश्चन । 

उदग्रदन्तमुसलघातैरन्यांश्च दानवान्‌ ॥६० 

वालकांडहतैरन्यान्फेत्कारेरपरानिपून्‌ । 

गातव्यामद' ने रन्यान्तखचातैस्तथापराच्‌ ॥६१ 

पृथुमानाभिघातेन कांश्चिहंत्यान्व्यमरदयत्‌ । 

चतुरं चरितं चक्र संपह वीमतंगजः ॥६२ 

सुदुमेदः क्रुधा रक्तो हढेनेकेन पत्रिणा । 

संपत्करीमुकुटगं मणिमेकमपाहरत्‌ ॥६३ 

सम्पहेवी ओर उस सुरों के शत्रु के प्रसृत बाणों से सबं प्रथम ऐसा 

अन्धकार हो गया था जिसने सूर्य के तेज के आलोक को भी तिरस्कृत कर 


२९६ । [ ब्रह्माण्ड पुराण 


दिया था ।५७। इसके पश्चात्‌ वाणों के अत्यन्त संघट्ट से समुत्पन्न विस्फुलिग 
हो गये थे फिर वे विस्फुलिग इधर-उधर भ्रमण करने की चातुरी वाले हो 
गये थे ।५८। सुन्दर श्रोणी वाली उस देवी के द्वारा अधिरूढ़ गज जो रण 
कोलाहल नाम वाला था उसने उस संग्राम में बहुत प्रकार का पराक्रम प्रद- 
शित किया था ।५९। उस गज ने भी कुछ असुरों को तो अपनी सू'ड़ से 
और कुछ देत्यों को अपने पदों की चोट से तथा कुछ को अपने तीक्ष्य दांतों 
के मुसलों की चोटों से मार.डाला था ।६०। बालकांड से अन्यों को चोट दी 
थी तथा अन्यों को फेल्कारों के द्वारा शत्रु को निहत किया था। कुछ को 
अपने शरीर के द्वारा मदित किया था एअं अन्य शत्रुओं को अपने नखों के 
प्रहारों से मार डाला था ।६१। कुछ देत्यों को उस गज ने पृथुमानाभिषात 
से विमरदित कर दिया था। इस तरह से उस सम्पद्देवी के हाथी ने बहुत ही 
कौशल से पूर्ण अपना चरित दिखाया था ।६२। सुदुर्मद ने परमाधिक क्रोध 
से लाल होते हुए एक सुहृढ़ बाण से उस सम्पत्करी देवो के मुकट में स्थित 
एक मणि को गिरा दिया था ।६३। 

अथ क्रोधारुणहज्ञा तया मुक्तेः शिलीमुर्ख: । 

विक्षतो वक्षसि क्षिप्र दुमंदो जीवितं जहौ ॥६४ 

ततः किलकिलारावं कृत्वा शक्तिचमूवरेः । 

तत्सैनिकवरास्त्वन्ये निहता दानवोत्तमाः ॥६५ 

हतावशिश देत्यास्तु शक्तिवाणैः खिलीकृताः । 

पलायिता रणक्षोण्याः शून्यकं पुरमाश्रयन्‌ ॥६६ 

तद्वृत्तांतमथाक््यं संक्रद्ो दानवेश्वरः ॥६७ 

प्रचंडेन प्रभावेण दीप्यमान इवात्मनि । 

स पस्पर्श नियुद्धाय खड्गमुग्रविलोचनः । 

कुटिलाक्ष' निकटगं बभाषे प्रतनापतिम्‌ ॥६८ 

कथं सा दुश्वनिता दुमंदं बलशालिनम्‌ । 

निपातितवती युद्धे कष्ट एव विधेः क्रम: ॥६९ 

न सुरेषु न यक्षेषु नोरगेद्रेषु यद्बलम्‌ । 

अभूत्प्रतिहतं सोऽपि दुर्मदोऽबलयां हतः ॥७० 


दुर्मद कुरंड वध वर्णन] [ २६७ 

इसके अनन्तर क्रोध से लाल नेत्रों वाली उस देवी के द्वारा छोड़े हुए 
बाणों से शीघ्र ही वक्ष: स्थल में विक्षत हुआ था ओर उस दुमंद ने अपने 
प्राणों को त्याग दिया था ।६४। इसके अनन्तर शक्ति की श्रेष्ठ सेनाओं ने 
किल-किल की ध्वनि की थी और उन्होंने उस दैत्य के जो परम श्रेष्ठ अन्य 
सेनिक दानव थे उन सबको मार गिराया था ।६५। मरने से बचे हुए जो भी 
दैत्य थे वे सब शक्ति के बाणों से/चुटेल होकर उस रण की भूमि से भाग गये 
थे और शुत्यक में जाकर छिप गये ये।६६। उनके द्वारा शक्तिद्वारा किये हुए 
गुद्धके वृत्तान्त का श्रवण करके वह दानवेश्वर बहुत ही क्र द्ध होगया था।६७। 
उदग्र नेत्रों वाला वह अपने प्रचण्ड प्रभाव से आत्मा से दीप्यमान णेसा हो 
गया था और उसने युद्ध करने के लिए अपने खड्ग को उठाया था। और 
उसने समीप में ही स्थित सेनापति कुटिलाक्ष से कहा था ।६८। किस प्रकार 
से उस महादुष्टा नारी ने बड़े भारी बल वाले दुमंद को युद्ध में मार गिराया 
है। यह विधाता का क्रम बड़ा कष्ट दायक है ।६६। ऐसा महान बल तो न 
देवों में है और न यक्षं में है और उरमेन्द्रों में मी ऐसा बल विदयमान नहीं 
है वह तो ऐसा बलवान था कि उसका मारते वाला कोई भी नहीं था, वह 
दुमेंद भी उस अबला के द्वारा मारा गया है ।७०। 

ताँ दुष्टवनितां जैतुमाक्रश्‌ ' च कचं हटात्‌ । 

सेनापति कुरंडाख्यं ?षयाहवदुमं दम्‌ ॥७१ 

इति सं>षितस्तेन कुटिलाक्षो महाबलम्‌ । 

कुरंडं चंडदोदू डमाजुहाव प्रभोः पुरः ॥७२ 

स कुंड: समागत्य प्रणामं स्वामिनेऽदिशत्‌ । 

उवाच कृटिलाक्षस्तं गच्छ सञ्जय संनिकाद्‌ ॥७३ 

मायायां चतुरोऽसि त्वं चित्रयुद्धविशारद । 

कूटयुद्धो च निपुणस्तां स्त्रियं परिमदंय ॥७४ 

इति स्वामिपुरस्तेन कुटिलाम्नेण देशितः । 

निजंगाम पूरात्तूणं कुरंडंचण्डविक्रमः ॥७५ 

विशत्यक्षौहिणीमिश्च समंतात्परिवारितः । 

मर्द यन्स महीगोलं हस्तिवाजिपदातिभिः । 

दुर्मेदस्याग्र जश्चंड: कुरंड: समरं ययो ॥७६ 


२ ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 


धूली मिस्तुमुलीकृ्व न्दिगंतं धी रमानसः । 

शोकरोषग्रहग्रस्तो जवनाश्वगतो ययौ ॥७७ 

अब उस परम दुष्टा नारो को जीतने के लिए और उसकी चोटी बल. 
पूर्वक खींचकर लाने के लिए युद्ध के परम दुमंद कुटिलाख्य सेनापति को 
शीघ्र मेरे पास भेज दो ।७१। इस प्रकार से उसने कुटिलाक्ष को भेजा था । 
महान बलवान प्रचण्ड वाहुओं वाले कुरण्ड को स्वामी के सामने बुलाया था 
।७२। उस कुरण्ड ने वहाँ आकर स्वामी के लिए प्रणाम किया था और 
कुटिलाक्ष ने उससे कहा था किं जाओ और सेनिकों को तंयार करो ।७३। 
आप तो माया के फैला देने में बहुत चतुर हैं और विचित्र प्रकार के युद्ध 
करने में महान पंडित हैं और आप कूट युद्ध करने में भी बहुत निपुण हैं। 
अब जाकर उस नारो का परिमर्दन करो ७४! इस तरह से स्वामी के हीआगे 
उस कुटिलाक्ष के द्वारा उसको आदेश दिया गया था । फिर बह चण्ड विक्रम 
वाला कुरण्ड शीक्र ही तगर से निकलकर चला गया था ।७५। वह बीस 
अक्षौहिणी सेना से परिवृत था और अपने हाथी-अश्व तथा पेदल सैनिकों से 
इस भूमण्डल को वह मदित कर रहा था । दुमद का बड़ा भाई परम प्रचण्ड 
कुरन्ड युद्ध स्थल में गया था ।७६। वह धोर मन वाला जब युद्ध स्थल में 
गया तो इतनी धूलि उड़ने लगी थी कि सभी दिशाए' उससे भर गयी थी । 
बहू शोक और रोष से भरा हुआ था और बड़े वेग वाले अश्व पर समारूढ़ 
होकर वहां पर गया था ।३७। 

शाङ्ग धनुः समादाय घोरटंकारभुत्स्वनम्‌ । 

ववर्ष शरधाराभिः संपत्कर्या महाचमूम्‌ ॥७८ 

पापे मदनुजं हत्वा दुमंदं युद्धुमे दम्‌ । 

वृथा वहसि विक्रांतिलवलेशं महामदम्‌ ॥ ७६ 

इदानीं चंव भवतीमेतैर्नाराचमंडलेः । 

अंतकस्य पुरीमत्र प्रापयिष्यामि पश्य माम्‌ ॥८० 

अतिहृद्यमतिस्वाढु त्वढ्वषुबिलनिगंतम्‌ । 

अपूर्वंमंगनारकतं पिबन्तु रणपूतनाः ॥८१ 

ममानुजवधोत्यस्य प्रत्यवायस्य तत्फलम्‌ । 

अघुना भोक्ष्यसे दुष्ट पश्य मे भुजयोबंलम्‌ ॥८२ 


दुमद कुरंड बघ वणन ] [ xe 


इति संतजंयन्संपत्करीं करिवरस्थिताम्‌ । 

सैन्य प्रोत्साहयामास शक्तिसेनाविमर्दने ॥८३ 

अथ तां पृतनां चण्डी कुरंडस्य महौजसः । 

विमदंयितुमुयुक्ता स्वसैन्यं प्रोदसीसहत्‌ ॥८४ 

उसने परमाधिक ऊंची आवाज वाली टंकार से युक्त शाङ्ग घतुष 
लेकर सम्पत्करी की बड़ो भारी सेना पर शरों की धाराओं की वर्षा की 
थी ।७८। उसने सम्पत्करो से कहा-हे पाये ! से युद्ध करने में दुमंद मेरे 
छोटे भाई को हनन करके विक्रान्ति के लवलेश वाले इस महान मद को म्पथं 
ही कर रही है ।७६। अब आपको मैं इन नाराचों के मन्डलों से यहीँ पर 
यमराज की पुरी को पहुँचा दूगा-अब तू मुझको देख ले ।८०। ये रण पूत- 
नाए' तेरे अतीव स्वादिष्ट-रम्य-तेरे शरीर के बिलों से निकला हुआ-अपूर्व 
अङ्कना का रुधिर पान करें ।८१। मेरे छोटे भाई के वध से जो तूने बड़ा 
अनर्थ किया है उसका यही परिणाम है । हे दुष्टें ! अब तू उस फल को 
भागेगी और अव तू मेरी भुजाओं के बल को देख ले ।८२। करिवर विराज- 
माना उस सम्पत्करी को इस प्रकार फटकारते हुए उसने अपनी सेना को 
शक्ति की सेना के विमदेन करने के लिए प्रोत्साहन दिया था ।८३। इसके 
पश्चात्‌ उस चण्डी ने महान भोज बासे कुरम्ड की सेना का विमदंत करने के 
लिए उद्यूक्त होकर अपनी सेना को उत्साहित किया था ।८४। 

अपूर्वाहवसंजातकौतुकाथ जगाद ताम्‌ । 

अश्वारूढा समागत्य सस्नेहाद्र मिद' यच: ॥८५ 

सखि संपत्करि प्रीत्या मम वाणी निशम्यताम्‌ । 

अस्य युद्धमिदं देहि मम कतु गुणोत्तरम्‌ ॥८६ 

क्षणं सहस्व समरे मर्यवंष नियोत्स्यते । 

याचितासि सखित्वेन नात्र संगयमाचर ॥८७ 

इति तस्या वचः श्रुत्वा संपद व्या शुचिस्मिता । 

निवतंयामास चमू कुरण्डामिमुखोत्थिताम्‌ ॥८८ 

अथ वालाकंवर्णाभिः शक्तिभिः समधिष्ठिताः । 

तरंगा इव सैन्याब्धेस्तुरंगा वातर हसः ॥ ८६ 


३०० |] [ ब्रह्माण्ड पुराण 


खरः खुरपुटैः क्षोणीमुल्लिखंतो मुहुमु हुः । 

पेतुरेकप्रवाहेण कुरण्डस्य चमूमुखे ॥६० 

वल्गाविभागकृत्येषु संवर्तनविवर्तेने । 

गतिभेदेषु चारेषु पञ्चधा खुरपातने ॥६१ 

उस अपूव युद्ध से समुत्पन्न कौतुक वाली अश्व पर समाशा होती 
हुई वहाँ आकर स्नेह के सहित यह वचन उससे बोली थी ।८४। हे सखि ! 
है सम्पत्करि ! प्रीति से मेरो वाणी का श्रवण करो । इसके साथ युद्ध मुझे 
करने दो । मेरा युद्ध करना गुणोत्तर है (८६। क्षणभर के लिए तुम शान्त 
हो जाओ । यह मेरे ही द्वारा युद्ध करेगा आप मेरो सखी हैं इसीलिए यह 
याचना मैंने की है । इसमें कुछ भी संशय मत करना ।८७। इस प्रकार के 
सम्पददबी के वचन का थवण कर उस शुचिस्मिता ने क्रन्ड के समक्ष में 
उठी हुई सेना को वापिष कर दिया था ।८८। इसके उपरान्त बालसूयं की 
आभा वाली शक्तिरों से समंधिष्ठित हूई थी । वायु के समान वेग वाले इसके 
अश्व समुद्र की तरङ्गों के ही समान थे ।८६। वे अश्व परम प्रखर खुरों के 
पुढों से भुमि को बार-२ उल्लिखित कर रहे थे और एक ही प्रवाह से उस 
कुरुत्ड को सेना के सामने आकर उपस्थित हो गये थे ।६०। बल्ग (लगाम) 
के विभाग कृत्यॉ में-सम्बत्त न और निवत्त॑न में-गतिभेदों में-चारों में 
पाँच प्रकार का उनके खुरों का पातन था ।९१। 

प्रोत्साहने च संज्ञाभिः करपादाग्रयोनिभिः । 

चतुरामिस्तुर गस्य हृदयज्ञाभिराहवे ॥६२ 

अश्वारूढांबिकासंन्यशक्तिभिः सह दानवाः । 

प्रोत्साहिता: कुरण्डेन समयुध्यंत दुम दाः ॥९३ 

एबं परवृत्ते समरे शक्तीनां च सुरद्विषाम्‌ । 

अपराजितनामानं हयमारुह्य वेगिनम्‌ । 

अभ्यद्रवद्‌दु राचारमश्वाख्ढाः कुरण्डकभ्‌ ॥६४ 

प्रचलद्द णिसुभगा शरच्चन्द्रक लोज्ञ्वला । 

संध्यानुरक्तशोतांशुमंडलीसुन्दरानना ॥६५ 

स्मयमानेव समरे गृहीतमणिकामु का । 


दुमद कुरंड बघ वर्णन | [ ३०१ 


अवाकिरच्छरासारंः कुरण्ड तुरगानना ॥&६ 

तुरगारूढयोत्क्षिप्ता: समाक्रामन्दिगंतराव । 

दिशो दश व्यानशिरे रुक्मपुद्धा: शिलीमुखाः ॥६७ 

दुर्मदस्याग्रजः क्र वः कुर डश्चण्डविक्रम: । 

विशिखेः शा ङ्ग निष्ठय[तेरशवारूढामवाकिरत्‌ ॥६८ 

और नाम ले लेकर प्रोत्धाहन देने में-कर पादाग्र योनियों से 
चतुरा और अश्यों के हदयं के ज्ञान रखने वालो उस युद्ध में विद्यमान थीं 
॥६२॥ अश्व पर स्थित अम्बिका को सैन्य शक्तियों के साथ दानव करण्ड के 
हारा प्रोत्साहित दुर्मद दानव युद्ध कर रहे ये ।६३। इस प्रकार से शक्तियों 
का और सुरद्वियों का युद्ध प्रवृत्त होते पर अपराजित नाम वाले तथा अत्य- 
ध्विक वेग य युक्त अश्व पर समारूड़ होकर उस दुष्ट आचार वाले क्रन्ड के 
ऊपर अण्वारूढ़ा ने आक्रमण किया था ।९४। उसकी चोटी हिलने से परम 
सुभगा थी तथा शरत्काल के चन्द्रमा को कला के समान ही अत्यन्त उज्ज्वल 
थो । सरध्या के समय में अनुरक्त चन्द्र के मंडल के समान सुन्दर मुख वाली 
थी ।९४। वह समर में भी स्मित से समन्वित थो तथा उसने मणियों से 
बिनिमित धनुष को ग्रहण कर रकखा था । उस तुरगानना ने उस कुरन्ड के 
ऊपर बाणों की धाराओं से उसे अवकीणं कर दिया था ।&६। तुरगारूढा के 
द्वारा प्रक्षिप्त याणों ने दिशाओं के अन्तरों को भी समाक्रान्त कर दिया था। 
जिनमें सुबर्ण के पुद्ध थे ऐसे शर दशों दिशाओं में फेल गये थे ।६७। परम 
प्रचन्ड विक्रम बाला बह कूरन्ड अपने छोटे भाई दुर्मद का जो अग्रज था 
उसने भी अपने शाङ्क से फेके हुए बाणो से उस अश्वारूढ की ढक 
दियाथा|हा | ७ 

चण्डेः खुरपुटे: सैन्यं खडण्यन्नतिवेगतः । 

अशवारूढातुर'गोऽपि मर्दयामास दानवान्‌ ॥६६ 

तस्य हे षारवाइदूरभुत्पातांब्रुधिनिः स्वनः । 

अमूच्छयन्ननेकानि तस्यानीतानि वैरिणः ॥१०० 

इतस्ततः प्रचलितेदेत्य चक्र हयासना । 

निजं पाशायुधं दिव्यं मुमोच ज्वलिताकृति ॥१०१ 

तस्मात्पाशात्कोटिशोऽन्ये पाशा भुजगभीषणाः । 


३०२ | [ ब्ह्माण्ड पुराण 


समस्तमपि तत्संन्यं बद्धाबद्धा व्यमूछं यन्‌ ॥ १०२ 

अथ सँनिकवन्धेन क द्धः स च कुर डकः । 

जरेणेकेन चिच्छेद तस्या मणिधनुगु णम्‌ ॥१०३ 

छिन्नमौवि धनुस्त्यक्त्‌वा भृशं क्ुद्धा हयासना । 

अंकुश पातयामास तस्य वक्षसि दुमंतेः ॥ १०४ 

तेनांकुशेन ज्त्रलता पीतजीवितशोणितः । 

क,रण्डो न्यपतद्भूमौ वज्ञरूण्ण इव द्रमः ॥ १०५ 

उस अश्वारूढ का जो अश्व था उसने भी अपने प्रचंड खुरो के पुटों 
के द्वारा अत्यन्त वेग से शत्र, की सेना का खंडन करते हुए दानवों का बहुत 
अधिक मर्दन किया था ।६६। उस अश्व की हिन हिनाहट की ध्वनि बहुत दूर 
तक उत्पात से समुद्र की ध्वनि के ही तुल्य थी। उस घोष ने भी वैरी के 
द्वारा लाये हुए सैस्यों को जो बहुत अधिक ये सबको मूच्छित कर दिया था 
।१००। उस हयासना ने उस देत्यो के चक्र में जो भो इधर-उधर प्रचलित थे 
उन पर अपना पाशायुध जो जाउवल्यमान आकृति वाला तथा परम दिव्यथा 
छोड़ दियाथा ।१०१। उत्त पाश से करोड़ों अन्य भुज ङ्गोके समान भीषण पाश 
निकले थे । जिन्होंने उस दैत्य की सम्पूर्ण सेना को बाँध-बांध कर विशेष 
रूप से मूश्छित कर दिया था।१०२। इसके अनन्तर सैनिकों के बर्धन से वह 
कुरण्ड बहुत ही अधिक द्ध हो गया था और उसने अपने एक वाण से उस 
अश्वारूढ़ा के मणियों के धनुष की मोर्वी को काट डाला था ।१०३। जिस 
धनुष की मो्वी कट गयी थी उस धनुष को उसने त्याग दिया घा ओर वह 
हृयानना अत्यन्त ही #,द्ध हो गयी थी । फिर उसने उस दुष्ट मति वाले के 
वक्षःस्थल में अपना अंकुश डाला था।१०४। जलते हुए उस अ कुश से जिसके 
जीवित रहते हुए हो रुधिर पो लिया गया था वह कुरण्ड वञ्च से छिन्न 
दुम के ही समान भूमि पर गिर गया बा ।१०४। 

तद क गविनिष्ठध,ताः पूतना: काश्चिद्‌ दुभटा: । 

तत्सैन्यं पाशतिष्यंद भक्षयित्वा क्षयं गता; ॥१०६ 

इत्थं करण्डे निहते विशत्यक्षोहिणीपती । 

हृतावशिश्चस्ते द॑ त्याः प्रपलायंत वे द्रुतम्‌ ॥१०७ 


करंकादि पंच सेनापति,बघ ] [ ३०३ 


करण्डं सानुजं युद्धे शक्तिसैन्यैनिपातितम्‌ । 

शरुत्वा शून्यकनाथोऽपि निशश्वास भुजंगवत्‌ ॥१०८ 

उस अकुश से निकलो हुई कुछ परम उदुमट पूतनाए" उसकी सेना 
के पाश से निष्यन्द भक्षण करके क्षय को प्राप्त हो गयीं थों।१०६। बीस 
अक्षोहिणी सेनाओं के स्वामी उस कुरण्ड के इस प्रकार से निहत हो जाने 
पर जो भो मरने से बचे हुए देत्यगण ये वे शोत हो बहाँ से भाग गये ये । 
उस युद्ध में छोटे भाई के साथ कुरण्ड को शक्ति की सेनाओं ने मार डाला 
था । जब यह वृत्तान्त शूम्पक पुर के स्वामी ने मुना था तो वह भी भुजंग 
के ही तुल्य लम्बी श्वास लेने लगा या ।१०७-१०८। 


करंकादि पंच सेनापति वध 

अथाश्वारूढया क्षिप्ते कर डे भंडदानवः । 

क्‌टिलाक्षमिद' प्रोचे पुनरेव युयुत्सया ॥ १ 

स्वप्नेऽपि यन्न संभाव्यं यन्न श्रुतमितः पुरा । 

यच्च नो शंकितं चित्ते तदेतत्कष्वमागतम्‌ ॥२ 

क्‌ र'डद्‌ म॑दौ सत्त्वशालिनौ अआतरौ हिती । 

दू श्दास्या: प्रभावोऽयं मायाविन्या महत्तरः ॥३ 

इतः परं करंकादीन्पंचसेनाधिनायकाच । 

शतमक्षौहिणीनां च प्रस्थापय रणांगणे ॥४ 

ते युद्धदृमंदाः शुराः संग्रामेषु तनुत्यजः । 

सवंथेव विजेष्यंते दुविदग्धविलासितीम्‌ ॥५ 

इति भंडवचः श्रवा भृशं च त्वरयान्वितः । 

कुटिलाक्षः कर कादीनाजुहाव चमूपतीन ॥६ 

ते स्वामिनं नमस्कृत्य कुटिलाक्षेण देशिताः । 

अग्नौ प्रविष्णव इव क्रोधांधा नियंयुः पुरात्‌ ॥७ 

इसके अनन्तर जब अध्वारूढ़ा के द्वारा कुरण्ड इत हो गया या तो 
अंड दानव ने पुनः युद्ध करने की इच्छा से कु'टेलाक्ष से यह वचन कहा था । 


३०४ ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 


॥१। जिसकी कभी स्वप्न में भी सम्भावना नहीं की जा सकती है और पहिले 
इसके कभी जो सुना भी नहीं गया था और जिसकी चित्त में कभी शंका भी 
नहीं की गयो यो वहो यह कष्ट इस समव में आ पड़ा है।२। कुरन्ड और 
दुर्मद ये दोनों हो बहुत सत्व शाली भाई ये । इस मायाविनी दुष्ट दासी का 
कितना अधिक बड़ा प्रभाव है।३। अब रणाङ्न में यहां से आगे करक 
प्रभृति पाँच सेनाधिनायकों को और अक्षौहिणी सेना को रवाना कर दो 
॥४। बे शूर बहुत ही युद्ध में दुमद हैं ओर मंग्रामों में अपने शरीर का त्याग 
करने बाले हैं। ये लोग पूर्ग रूप से हो उस दुविदग्ध विलासिनी को अवश्य 
जीत लेंगे ।५। इस भंड के वचन को सुनकर अत्यन्त शीघ्रता से युक्‍त होकर 
कुटिलाक्ष ने करक आदि सेनापतियों को वहाँ पर बुला लिया था ।६। कुटि- 
लाक्ष के द्वारा देशित उन्होंने अपने स्वामो को प्रणाम किया था और फिर 


बे इतने अधिक क्रोधान्ध हो गये बे मानों अग्नि में ही से सः मूत हुए 
होबें। वे सब फिर उस पुर से युद्ध के लिए निकल कर चले गये थे ।७। 


तेषां प्रयाणनि: साणरणितं भृशदुः सहम्‌ । 

आकण्यं दिग्गजास्तूणं शीणंकर्णा जुघूणिरे ॥८ 

शतमक्षौहिणोनां च प्राचलत्केतुमालकम्‌ । 

उत्तर गतुर गादि बभौ मत्तमतंगजम्‌ ॥६ 

'हे षमाणहयाकीणं क्रन्दद्भटकुलो द्भवम्‌ । 

तृ हमाणगजं गर्जद्रथचक्र चचाल तत्‌ ॥१० 

चक्रनेमिहतक्षोणीरेणुक्षपितरोचिषा । 

बभूव तुहिनासारच्छन्नेनेव विवस्वता ॥११ 

धूलीमयमिवाशेषमभवद्विश्वमंडलम्‌ । 

क्वचिच्छब्दमयं चैव निःसाणकठिनस्वनेः ॥१२ 

उदभूत्‌ लिकाजालेराक्रांता देत्यसेनिकाः । 

इथत्तयातः सेनायाः संख्यापि परिभाविता ॥१३ 

ध्वजा बहुविधाकारा मीनव्यालादिचित्रिताः । 

प्रचेलुधू लिकाजाले मत्स्या इव महोदधौ ॥। १४ 

उनके प्रयाण का निःसाण रणित अत्यन्त ही दुस्सह था । दिग्गजों 
ते भी जब उसको सुना या वे भी शोण कानों वाले होते हुए वृणित हो गये 


करंकादि पंच सेनापति वध ] [ ३०५ 


ये ।5। सौ अक्षौहिणी सेनाओं के झण्डों की सालाएँ फहरा रही थीं और 
उस सेना में बड़े ऊचे अश्व ये तथा मदमत्त हाथो भी उसमें ये ।६। बह 
सेना ऐसो थो कि उसमें हिनहिनाने वाले अश्वों की धूम थी तथा उसमें 
चोखते हुए भरों का समुदाय भो था--एवं बड़े-बड़े विशालकाय हाथी थे 
और गर्जना करते हुए रथों का समुदाय था ऐसी वह सेना वहाँ से रवाना 
हुईं थी ।१०। रयों के पहियों से खुदी हुईं पृथ्वी की रेणु से जिसकी कान्ति 
ढक गयी थी ऐसा सूर्य उस समय में ऐसा ही दिखलाई दे रहा था मानों 
तुहिनासार से ढक गया हो अर्थात्‌ कुहरा में छिप गया होवे ।११। यह पूर्ण 
विश्व का मंडल ही भूलि से परिपूर्ण हो गया था । उस सेना के नि्गेमन की 
कठोर ध्वनि से चारों ओर घोष ही घोष व्याप्त हो रहा था ।१२। उस समय 
में धूलि के ऐसे जाल छा गये थे कि समस्त देत्यों के सेनिक इस धूलिसे 
समाक्रान्त हो गये ये अर्थात्‌ सभी धूलि से भर गये थे। अतएव इयत्ता से 
उसकी संब्या भी परिभावित थी ।१३। उस सेना में बहुत प्रकार की ध्वजायें 
थीं जो मीन तथा व्याल आदि से चित्रित हो रही थीं । वे सभी सेनाए 
उस धूलि से परिपूर्ण जाल में महोदधि में मत्स्यों के तुल्य चल रही थी ।१४। 

तानापतत आलोकय ललितासैनिकं प्रति । 

वित्रेसुरमराः सर्वे शक्तीनां भङ्जशङ्कया ॥१५ 

ते करङ्कमुखाः पञ्च सेनापतय उद्धताः । 

सपिणीं नाम समरे मायां चकर, मंहीयसीम्‌ ॥१६ 

तैः समुत्पतिता दुष्टा सपिणी रणशांबरी । 

धूमुवर्णा च धूज्रोष्ठी धूञ्रवणं पयोधरा ॥१७ 

महोदधिरिवात्यंतं गंभीरकुहरोदरी । 

पुरश्चचाल शक्तीनां त्रायग्रंती मनो रणे ॥१८ 

कडूरिवापरा दृष्टा बहुसर्पंविभूषणा । 

सर्पाणामुद्भवस्थानं मायामयशरीरिणाम्‌ ॥१६ 

सेनापतीनां नासीरे वेल्लयंती महीतले । 

वेल्लितं बहुधा चक्र घोरारावविराविणी ॥२० 

तथेव मायया पूर्व तेऽसुरं द्रा व्यजीजयन्‌ । 

कर काद्या दुरात्मानः पञ्चपञ्चत्वकामृकाः ॥२१ 


३० ] ( ब्रह्माण्ड पुराणे 


जिस सअय में इतनी विशाल सेनाए' घावा करने के लिए ललिता 
देवी के सैनिक की ओर आ रहो यों तो सभी देवगण शक्तियों कें भङ्ग की 
शंका से डर गये थे ।११। वे करंक जिनमें प्रमुख था पाँचों सेनापति गण 
बहुत ही उद्धत ये । उन्होंने सपिणी नाम वाली एक महती माया को उस 
समर स्यल में किया था ।१६। उनके द्वारा उठी हुई वह दुष्टा रणशाम्वरी 
सपिणी धूसर वर्ण की थी । उसके होठ भो घूज्र वर्ण के ही थे ओर धूम्र ही 
उसके पयोधर थे ।१७। बह महासागर के हो तुल्य अत्यन्त गम्भीर कुहर 
उदर वाली थी । वह रणस्थल में मन को भयभीत करती हुई ही शक्तियों 
के आगे चली थी ।१८। बह बहुत से सपों के भूषण वाली दूसरी कडू के ही 
समान थी और बहुत हो दुष्टा ची । वह माया से परिपूर्ण सपो के जनन का 
स्थान थो ।१९। सेनापतियों के नासोर में महीतल को वेल्लित करती हुई 
बह जा रही थी | उराका महान घोर शब्द था जिसको वह कर रही थी 
और प्रायः उसने उस चक्र को वेल्लित सा कर दिया था।२०। वे पाँचों 
सेनापति भी पञ्चत्व (मृत्यु) के ही कामुक थे और वे कर'क आदि सब 
बहुत ही दुरात्मा थे । उसी भाँति से माया के साथ पूर्व में सब असुरेन्द्र 
अजित हो रहे थे ।२१। 

अथ प्रववृते युद्ध शक्तीनाममरद्र.हाम्‌ । 

अन्योम्यवीरभाषाभिः प्रोत्साहितघनक्रुधाम्‌ ॥२२ 

अत्यंतसंकूलतया न विज्ञातपरस्पराः । 

शक्तयो दानवश्‍चेव प्रज .: शस्त्रपाणयः ॥२३ 

अन्योन्य शस्त्रसंघट्टसमुत्थितहुताशने । 

प्रवृत्तविशिखस्रोतः प्रच्छन्नहरिदन्तरे ॥२४ 

बहुरक्तनदीपूरह्मियमाणमतंगजे । 

मांसकद मनिर्मग्ननिष्पंद (मंडले ॥२५ 

विकीर्णकेशशैवालविलसद्रक्तनिझंरे । 

अतिनिष्ठुरविध्वंसि सिंहूनादभयङ्करे ॥ २६ 

'रजोऽन्धक्ारतुमुले राक्षसीतृप्तिदायिनि । 

अस्त्री शरी रविच्छिन्न द॑ त्यक ठोत्यितासृजि ॥२७ 


करंकादि पंच सनापति दध ] [ ३०७७ 


प्रवृत्त घोरसंग्रामे जक्तीनां च सुरद्विषाम्‌ । 

अथ स्वबलमादाय पञ्चभिः * रिता सती । 

सपिणी बहुधा सर्पान्विससर्ज शरीरतः ॥२८ 

इसके उपरान्त उन शक्तियों का और देव द्रोहियों का युद्ध प्रवृत्त 
हुआ था । वे परस्पर में सभी बीरों की भाषा में घने क्रोध को प्रोत्साहन दे 
रहे ये ।र२। उस समय में अत्यधिक संकुलता थी और परस्पर में भी एक 
दूसरे का ज्ञान नहीं हो रहा था । दातव गण और शक्तियों ने अपने-अपने 
करों में हथियार ग्रहण करके मारकट को थी ।२३। परस्पर में जो आयुधों 
का संघटन हो रहा था उस रगड़ से आंच निकल रही थो । समस्त दिशाए” 
उप आयुधों की टक्कर से समुत्पन्न अग्नि के स्रोत से प्रच्छन्न हो गयी थीं 
॥२४ उस युद्ध में इतना रुधिरपात हुआ था कि उसकी नदियाँ बह निकली 
थीं और उसमें हाथी भी छिप गये ये । माँस का तो इतना विशाल कीच हो 
गया था कि उसमें रथों का मंडल गतिहीन हो गया था ।२४। वह युद्ध स्थल 
रधिर-स्राव से पूर्ण था तथा उसमें जो केशों का जाल था वह शेवाल के ही 
सहश दिखाई दे रहा था । वह युद्धस्यल अतीव निष्ठुर एवं विध्वंस समन्वित 
था । वहाँ पर जो सेनिकों का सिंहनाद हो रहा था उससे बह बहुत ही 
भयावह हो रहा या।२६। उस समय जबकि शक्तियों का और असुरों का 
घोर संग्राम प्रवृत्त हुआ था तो वह बहुत ही तुमुल था ओर राक्षसियों को 
तृप्ति प्रदान करने वाला था । उस समय घोर जब अन्धकार छाया हुआ था 
और शस्त्रधारियो के शरों से निरन्तर देत्यों के कंठों से रधिर निकल रहा 
था । इसके अनन्तर अपने दल को लेकर पाँचों सेनापतियों के द्वारा प्रेरित 
हुई सपिणी ते प्रायः शरीर से सों का सृजन किया था ।२७-२८ 

तक्षकर्कोटसमा वासुकिप्रमुखत्विषः । 

नाताविधवपुर्वर्णा नानाईष्टिभयक्कुराः ॥२६ 

नानाविधविषञ्वालानिर्दग्भुवनत्रयाः । 

दारदं वत्सताभं च कालकूटमथापरम्‌ ॥३० 

सौराष्ट्रं च विषं घोर बह्मपुत्रमथापरम्‌ । 

प्रतिपन्नं शौक्लिकेयमन्यान्यपि विषाणि च ॥३१ 

ब्यालैः स्वकीयवदनै विलोलरसनाद्वयैः । 


३०८ ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 


विकिरंत: शक्तिसेन्ये विसस्र्‌ : सपिणीतनोः ॥३२ 
धूश्रवर्णा द्विवदना सर्पा अतिभयंकरा: । 

सपिण्या नयनद्ंदादुत्थिताः क्रोधदीपिता: ॥३३ 
पीतवर्णास्त्रिफणका दंष्ट्राभिविक्रटाननाः । 
सपिण्याः कर्णेकुहरादुत्थिताः सर्पेकोटयः ॥३४ 

अग्रे पुच्छे च बदन धारयंतः फणान्वितम्‌ । 
आस्यादा नीलवपुषः सपिण्याः फणिनोऽभवत्‌ ॥३५ 


वे सब सपं भी तक्षक और ककॉटक के सी सहश ये तथा वासुकि 
सपं के समान काम्ति वाले ये। उनके वणं और शरीर भी अनेक वर्ण के थे 
तथा नाना भाति की हृष्टि से भयानक ये ।२६। अनेक प्रकार के विषों की 
ज्वाला से तोनों लोकों के निदंग्ध करने वाले ये । वह विष भी कितने ही 
प्रकार का था-दारद-वत्सनाम-कालकूट-सो राष्ट्र-योर विष तथा ब्रह्म पुत्र 
विष था। शौक्लिकेय विष एवं अन्यान्य भी कई प्रकार के विष उनके प्रति- 
पन्त थे ।३०-३१। ये सभी तरह के विष उस सर्विणी के शरोर से निकल 
रहे थे जो कि सर्प उस समय में समुत्पन्न हुए ये । उन सर्पो के मुख ऐसे ये 
जिनमें बहुत दी चञ्चल दो जीभे लपलपा रहा थी और वे विषों को उस 
शक्तियों की सेना में फेला रहे थे ।३२। उन सर्पों के दो-दो मुख घूम्रवर्ण के 
थे और वे सपं बहुत ही अधिक भयंकर थे । उस सपिणी के दोनों नेत्रों से 
के समुत्यित हुए थे और महान्‌ क्रोध से दीपित थे ।३३। उन सर्प के पीतवर्ण 
थे तथा तीन-तीन फण ये। उनको दाढ़ों से उनके मुख बहुत ही विकट ये । 
उस सर्पिजी के कानों के कुहरों से करोड़ों ही सपं उत्थित हो गये ये ।३४। 
बे आगे और पूछो मेणा से समन्वित मुखो को धारण करने वाले थे। 
आस्याद और नीले शरीरों वाले उस सपिणी के सर्प हुए ये ।३४। 


अन्यैश्व बलवर्णाश्च चतुर्वेक्त्रा श्चतुष्पदा: । 
नासिकाविवरात्तस्या उद्गता उग्ररोचिष: ॥३६ 
लम्बमानमहाचर्मावृत्तस्थूलपयोधरात्‌ । 


नाभिकुण्डाच्च बहवो रक्तवर्णा भयानकाः ॥३७ 
हलाहलं वहंतशच प्रोत्थिता: पन्नगाधिपा: । 


करंकादि पंच सेनापति वध] { ३०६ 


विदशंतः शक्तिसेनां दहंतो विषवहिनभिः ॥३८ 
बध्नंतो भोगपाशैश्च निघ्नतः फणमण्डलैः । 
अत्यंत माकुलां चक्कुलंलितेशीचमूममी ॥३९ 
खड्यमाना अपि मुहुः शक्तीनां शस्त्रकोटिभिः ॥४० 
उपयुपरि वर्धते सपिण्डप्रविसपिण: । 
नश्यन्ति बहवः सर्पा जायन्ते चापरे पुनः ॥४१ 

- एकस्य नाशसमये बहवोऽन्ये समुत्थिताः । 
मूलभूता यतो दुष्टा सपिणी न विनश्यति ॥४२ 


और अन्य-अन्य वर्ण तथा बल से युक्त-चार मुखों वाले-चार पदों 
बाले उस सपिणी के नासिका के विवर से अत्यन्त उग्र कान्त वाले उद्गत 
हो गये थे ।३६। लम्बे महासर्प से समावृत स्थूल पयोधरों से और उसकी 
नाभि के कुण्ड से बहुत से रक्त इरण वाले तथा भयानक उत्पन्न हुए थे ।३७। 
जो स्पे हालाहल को अपने मुखों से बहा रहे थे । ऐसे पन्नगाधिप समु त्पित 
हो गये थे। बे सब उस शक्तियों की सेना के सैनिकों का दर्शन कर रहे थे 
ही अग्नियों से दहन कर रहे थे ।३८। वे अपने भोग के पाशों से 
ध रहे थे और फ्णो के मण्डलों से निहनन भी कर रहे थे । 
ये ललिता की सेना को अत्यन्त ही समाकुल कर रहे थे।३६। यद्यपि वे 
शक्तियों के शस्त्रों के द्वारा जो करोड़ों ही थे बारम्बार काटे भी जा रहे थे 
तो भी काम कर रहे थे ।४०। वे ऊपर-ऊपर में सपिण्ड प्रविसर्पी बढ़ रहे 
च। उनमें बहुत से सर्प नष्ट हो जाया करते हैं तथापि वे पुनः समुत्पन्न हो 
जाते हैं और दूसरे भी पैदा हो जाया करते हैं ।४१। जब एक का नाश का 
समय होता है तो अन्य बहुत से पैदा हो जाया करते हैं। कारण यही था 
कि जो मूल भूता सपिणी थी जिससे वे सब पैदा होते थे वह नष्ट नहीं होती 
है । अतः उससे बराबर सर्प समुत्पन्न होते चले जाते थे ।४२। 


अतस्तत्कृतसर्पाणां नाशे सर्पातरोद्भवः । 
ततश्च शक्तिसंन्यानां शरीराणि विषानले: ॥४३ 
दह्यमानानि दुःखेन विप्लुतान्यभवनुणे । 
किकर्तव्यविमूढेषु शक्तिचक्रेषु भोगिभिः ॥४४ 


३१० ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 


पराक्रमं बहुविधं चक्रस्ते पञ्च दानवाः । 

करीन्द्री गदंभशतेय्‌ क्तं स्यन्दनमास्थितः ॥४५ 

चक्कण तीकषणधारेण शक्तिसेनाममदं यत्‌ । 

वज्रद'ताभिधश्चान्यो भंडद॑ त्यचम्‌पतिः ॥४६ 

वज्ञबाणाभिधातेन होष्ट्रतो हि रणं व्यधात्‌ । 

अथ वज्ञमुखश्चेव चक्रिवंतं महत्तरम्‌ ॥४७ 

आहह्य कुन्धारामिः शक्तिचक्रममद यत्‌ । 

बञ्रद ताभिधानोऽन्यश्चमूनामधिपो बली ॥४८ 

ग्रधयुग्मरथारूढ: प्रजहार शिलीमुखः । 

तैः सेनापतिभिदु ष्टै: प्रोत्साहितमथाहवे ।।४६ 

इसीलिये उसके शरीर से समुत्पन्न सर्पों के नाश होने पर भी दूसरे 

अन्य सर्पो की समृत्पत्ति हो जाया करती थी । उनके विषाग्नि से शक्तियों 
की सेनाओं के शरीर दह्यमान हो रहे ये और रण में वे दुःख से विष्लत 
थे। उन भोगियों के द्वारा शक्तियों के चक्र किकत्तंब्य विमूह गे टो गरे गै 
।४३-४४। उन पाँचों दानवों ने बहुत तरह का पराक्रम किण था। वहू 
करीन्द्री सैकड़ों गद॒भों से युक्त एक रथ पर समास्थित था ।४५। उसने अपने 
चक्क के दारा जिसकी बहुत ही अधिक तीक्ष्णधार थी शक्ति सेना का मर्दन 
किया था । और एक अन्य वजदन्त नामक भण्डासुर का सेनापति था ।४६। 
बज्ञवाण के अभिधात के द्वारा उष्ट्र से उसने रण किया था । इसके पश्चात्‌ 
वजमुख एक अधिक बड़े चक्रिवान्‌ पर समवस्थित था ।४७। वह समारोहण 
करके भाले की धाराओं से वह शक्तियों की सेना का मर्दन करता था। 
एक अन्य वदन्त नामक सेनापति बहुत ही बलवान्‌ था ।४०। दो गृधो के 
रथ पर वह समारूढ़ था और वाणों के द्वारा सेना का निहनन कर रहा 
चा । बे सेनापति अत्यन्त दुष्ट ये और उनके द्वारा युद्ध में सेना को प्रोत्साहन 
दिया गया था ।४३। 

अतमक्षौहिणीनां च निपपातेकहेलया । 

सपिणी च दुराचारा बहुमायापरिग्रहा ॥५० 

क्षणे क्षणे कोटिसंख्यान्विससजं फणाधराव । 


कादि पंच सेनापति वघ ] [ ३११ 


तथा विकलितं सँन्यमवलोक्य रुवाकुला ॥५१ 

नकुली गरुडारूढा सा पपात रणाजिरे । 

प्रतप्तकनकप्रख्या ललितातालुसम्भवा ॥५२ 

समस्तवाङ्मयाकारा द तेवं ज्मयेयेता । 

सपिण्यभिमुखं तत्र विससजे निजं बलम्‌ ॥५३ 

तयाधिष्टिततु गांस: पक्षविक्षिप्तभूधरः । 

गरुडः प्राचलद्युद्धे सुमेकरिव जङ्गमः ॥५४ 

सपिणीमायया जातान्सपन्दिष्ट्‌वा भयानकान्‌ । 

क्रोधरक्तेक्षणं व्यात्त' नकुली विदधे मुखम्‌ ॥ ५५ 

अथ श्रीनकूली देव्या द्वात्रिशद्द तकोटय: । 

द्वाशिशत्कोटयो जाता नकुला: कनकप्रभाः ॥५६ 

सौ अक्षौहिणी सेना का एक ही हेला से निपतन हो गया था । बह्‌ 
सर्पिणी बहुत ही दुष्ट आचार बाली थी और बहुत-सी मायाओं के परिग्रह 
बाली भी थी ।५०। वह एक-एक क्षण में करोड़ों-करोड़ों सर्पो का सूजन कर 
रही थी । इसके पश्चात्‌ वह सम्पूणं सेना बेचेन हो गयी थी । ऐसा देखकर 
बह--देवी बहुत ही रोष से युक्त हो गयी थी ।५१। बह नकुली गरुड पर 
समारुढ़ा उस रणाऊून में आ गयी थी। वह ललिता देवी के तालु से 
उत्पन्न हुईं थो और तपे हुए सुबर्ण के समान थी ।५२। उसका समस्त बाड्‌- 
मय आकार था और उसके दांत वच्य थे । उसने वहां पर अपना बल 
उस सपिणी के समक्ष में सृजन किया था ।५३। वह गरुड़ भी ऐसा था जिसके 
बहुत उच्च अश ये ओर वह अपने पंखों से पवंतों को भो विक्षिप्त कर रहा 
था । वह गरुड़ उस युद्ध में चल दिया था जो साक्षात्‌ जज़ूम सुमेर के हो 
समान था ।४४ सपिणी की माया से समुत्पन्न परमाधिक भयानक सर्पों 
को देखकर स नकुली ने क्रोध से साल नेत्रों वाला अपना मुख खुला हुआ 
कर दिया था।५५। इसके पश्चात्‌ श्री नकुली देवी की बत्तीस करोड़ सेना 
नकुलों की समुत्पन्न हो गयी थी और सुवणं की प्रभा वाले नकुल उत्पस्न 
हो गये थे ।५६। 

इतस्ततः खण्डयन्तः सपिणीसपंमण्डलम्‌ । 

निजद'्ट्राविमदेन नाशयन्तश्च तद्विषम्‌ । 


३१२ ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 


व्यभ्नमन्समरे घोरे विषध्ता: स्वणेवभ्रव: ॥५७ 

उत्कर्णा क्रोधसम्पर्काद्घूनिताशेषलोमका: । 

उत्फुल्ला नकुला व्यात्तवदना व्यदशन्नहीन्‌ ॥५८ 

एकैकमायासर्पस्य बश्लुरेकेंक उद्गतः । 

तीक्षणद तनिपातेन खण्डयामास विग्रहम्‌ ॥५६ 

भोगिभोगसूते रक्त: सृक्किणी शोणतां गते । 

लिहंतो नकुला जिह्वापल्लवैः पुष्लुवुमृधे ॥६० 

नकुलेद' श्यमानानामत्यन्तचटुलं वपुः । 

मुहुः कुण्डलितैर्भोगैः पन्नगानां व्यचेष्टत ॥६१ 

नकूलावलिदष्टानां नष्टासूनां फणाभृताम्‌ । 

फणाभरसमुत्कीर्णा मणयो व्यरुचनृणे ॥६२ 

नकुलाघातसंशीणैफणा चक्र विनिगं तै: । 

फणयस्तन्महोद्रोहवहिनज्वाला इवाबभुः ६३ 

वे नकुल सपिणी के सपों के मण्डल को अपनी दाढ़ों ते विमदेन से 
उनके विषों का विनाश कर रहे थे तथा उस महान्‌ घोर समर स्थल में 
इधर-उधर वे नकुल स्वर्ण के समान चमकते हुए विष का नाश करने वाले 
भ्रमण करने लगे थे ।५७। उन समस्त नकुलों के दोनों कान ऊपर की ओर 
उठे हुए थे और क्रोध के सम्पर्क से वे अपने लोमों को उद्ध,लित कर रहे 
थे। इस तरह से फूले हुए अपने मु'हों को खोले हुए सर्प का विनाश करने 
बाले हुए थे ।५८। एक-एक माया से निमित सर्प के लिये एक-एक ही नकुल 
उद्गत हो गया था और ये अपने परमाधिक तीदण दांतों के द्वारा सपों के 
शरीरों का खण्डन कर रहे थे ।५९। सपों के फो से निकले हुए रुधिर से 
नकुलों की सृक्किणियाँ लाल हो गयी थीं और वे अपनी जिह्वा से उस 
रुधिर को चाटते हुए स्वयं भी उस गृद्ध मैं प्लावित हो गये थे ।६०। उन 
नकुलों के द्वारा काटे गये उनके शरीर अत्यन्त चटुल हो गये थे और 
बारम्बार सर्पो के कुण्डलित भोगों के साथ वे विचेष्टा कर रहे थे।६१। 
नकुलों के समुदाय के द्वारा काटे गये सर्पो के प्राण जा चुके थे और उनके 
फणों के भार से निकल कर गिरी हुई मणियाँ उस समराङ्ण में चमक 


करंकादि पंच सेनापति वध ] [ ३१३ 


रहीं थीं ।६२। उन नकुलों के प्रह।रों के द्वारा सर्पॉ के फणों के समुदाय से 
निगंत मणियों के समूहों से वे समस्त सपं उस समर स्थल में अग्नियों की 
ज्वालाओं के ही समान दिखलायी दे रहे ये ।६३। 

एवं प्रकारतो बच्चुमण्डले रवखण्डिते । 

मायामये सपंजाले सपिणीकोपमादधे ॥६४ 

तया सह महद्युद्धं कृत्वा सा नकुलेश्वरी । 

गारुडास्त्रमतिक्र रं समाधत्त शिलीमुखे ॥६५ 

तद्गरुडास्त्रमुद्दामज्वालादीपित दिड मुखम्‌ । 

प्रविश्य सपिणीदेहं सर्पंमायां व्यशोषयत्‌ ॥६६ 

मायाशक्तेविनाशेन सपिणी विलयं गता । 

कोधं च तद्विनाशेन प्राप्ताः पञ्च चमूवराः ॥६७ 

यद्वलेन सुरान्सर्वान्सिनान्यस्तेऽवमेनिरे । 

सा सपिणी कथाशेषं नीता नकुलवीर्येतः ॥६८ 

अतः स्ववलनाशेन भृशं क्‌, दाश्चमूचराः । 

एकोद्यमेन जस्त्रौधैनेक्‌लीं तामवाकिरन्‌ ॥६६ 

एकैव सा ताक्ष्यंरथा पञ्चभिः पृतनेश्वरी । 

लघुहस्ततया युद्धं चक्‌ वै शस्त्रवधिणी ॥७० 

इस प्रकार से नकूलों के समुदाय के द्वारा जब सपों के मंडल अव- 
खण्डित हो गये थे तो मायामय सपों का समूह नष्ट हो जाने पर सपिणी को 
बड़ा भारी क्रोध हो गया था ।६४। उस सपिणी के साथ उस नकुलीश्वरी ने 
महान्‌ युद्ध करके उसने अपने शिलीमुख में अत्यधिक क्रूर गरडास्त्र धारण 
किगा था ।६५। उस गरडास्त्र ने जिसमें अत्यधिक ज्वालाए निकल रहीं 
थीं और समस्त दिशाए जिनसे चमक रही थों, सपिणी के देह में प्रवेश 
किया था और उस सर्पो की माया का शोषण कर दिया था ।६६। जब 
उसको उस माया की शक्ति का विनाश हो गया था तब वह सपिणी विलीन 
हो गयी थी ओर उसके विनाश हो जाने से वे जो पाँच सेनापति थे उनको 
बहुत अधिक क्रोध हो गया था ।६७। वे सेनानी जिसके बल से समस्त सुरों 
का भी अपमान कर देते घे वह सपिणी के पराक्रम से विनष्ट हो गयी थी 


३१४ । [ ब्रह्माण्ड पुराण 
और उसकी केवल कथा ही शेष रह गयी थी ।६८। इसीलिए अपने वल के 
विनाश हो जाने से वे चमूवर बहुत क्रोधित हुए थे और उन्होंने सबने 
मिलकर अपने शस्त्रो के समूह से उस नकुली पर प्रबल प्रहार किये थे ।६६। 
उस सेना की स्वामिनी अकेली ही थी और ताक्ष्यं के रथ पर समारूढ़ थी । 
उस अकेली ही ने उन पांचों सेनापतियों के साथ शस्त्रों की वर्षा करने 
चाली ने बहुत ही हल्के हाथ होने से युद्ध किया था ।७०। 

पटि,टशेमु सलेश्चैव भिन्दिपालैः सहस्रशः । 

वञ्जसारमरौदतव्यंदशन्ममं सीमसु ॥७१ 

ततो हाहारुतं घोर कुर्वाणा दैत्यकिङ्कूराः । 

उदग्र द॑ शनकुलैनं कुलै राकुलीकृता ॥७२ 

उत्पत्य गगनात्केचिद्घोरचीत्कारकारिणः । 

द शंतस्तदद्विषां सैन्यं सकुलाः प्रज्वलक्‌,धः ॥७३ 

कर्णेषु दृष्ट्‌ बा नासायामन्ये दशः शिरस्तठे । 

पृष्ठतो ब्यदशन्केचिदागत्य व्याकृतक्रियाः ॥७४ 

विकलाश्छिन्नवर्माणो भयविस्रस्तणस्त्रिकाः । 

नकुलैरमिभूतास्ते न्यपतन्नमरद्रुहः ॥७५ 

केचित्प्रविश्य नकूला व्यात्तान्यास्यानि वेरिणाम्‌ । 

भोगिभोगानि वाङृष्य व्यदशनृसनातलम्‌ ॥७६ 

अन्ये कर्णेषु नकूलाः प्राविशन्देववेरिणाम्‌ । 

सूक्ष्मरूपा विशंति स्म नानारन्घाणि बभ्रवः ।।७७ 

पट्टिश--मुसल और सहस्रो भिन्दिपालों से तथा बजु की शक्ति से 

पूर्ण दाँतों से मर्मस्थलों में दंशन किया था प्रहार किया था ।७१। फिर तो 
समस्त दैत्यगण हाहाकार की ध्वनि करते हुए उन उदग्र दंशन करने वाले 
नकूलों के द्वारा वेचेन हो गये ये ।७२। उनमें कुछ तो आकाश से परम घोर 
चीत्कार करते हुए उत्पन्न कर रहे ये । अत्यन्त क्रोध से युक्त नकूल शत्रुओं 
की सेना का दंशन कर रहे ये ।७३। उन असुरों की उस समय में बहुत ही 
बुरी दशा हो गयी थी । कुछ तो कानों में काटे गये ये-कुछ नासिकाओं में 
और कुछ शिरों में दंशित किउे गये थे एवं कुछ पीठ पर दंशन किये गये 


करंकादि पंच सेनापति वध ] [ ३१५ 


थे--इस तरह से सब की क्रियाएँ विनष्ट हो गयो थीं ।७४। ऐसे सबके सव 
वे वेचेन हो गये थे और उनके कवच छिन्न हो गये थो। भय के कारण 
उन्होंने अपने शस्त्रों को छोड़ दिया था। वे समस्त असुर नकूलों से पराभव 
को प्राप्त होकर निमलित हो गये थे ।७५। कुछ नकुल तो शत्रुओं के खुले 
हुए मुखों में प्रवेश करके सपों के मुखों (फो) को खींचकर उनके रसना 
के तलों को काट रहे थे ।७६। अन्य नकुल शत्रुओं के कानों के छिदं मे 
प्रवेश करके उन्हें देशित कर रहे थे तथा वे नकुल उनके अनेक छिल्रों में 
में सूक्ष्म रूपों वाले होकर प्रविष्ट हो रहे थे ।७७। 

इति तैरभिभूतानि नकुलेरयलोकयन्‌ । 

निजसेन्याति दीनानि करडू: कोपमास्थितः ॥७८ 

अन्येऽपि च चमूनाथा लघुहस्ता महाबलाः ।।७९ 

प्रतिबश्नु शरस्तोमान्वृषुर्वारिदा इव । 

द त्यरौन्यपतिप्रौढको द'डोत्थाः शिलीमुखाः । 

बच्नूणां दन्तकोटोषु कठोरघट,टनं व्यधुः ॥८० 

चमूपतिणरव्यूहैराहतेभ्यः परःशतैः । 

वश्रूणां वज्धद तेभ्यो निश्चक्राम हुताशनः । 

पञ्यापि ते चमुनाथाविसृष्टेरेकहेलया ॥८१ 

स्फुरत्फलै. शरकुलौबंभरुसेनां व्यमदयत्‌ । 

इतस्ततश्च मूनाथविक्षिप्तशरकोटिभिः । 

विशीर्णगात्रा नकुला नकूलीं पर्यवा रयन्‌ ॥८२ 

अथ सा नकुली बाणी वाङ्मयम्यैकनायिका । 

नकुलानां परात्रृत््या महांतं रोषमाञ्रिता ॥८३ 

अक्षीणनकुलं नाम महास्त्रं सर्वंतोमुखप्‌ । 

वहिनज्वालापरीताग्र संदधे शांगंघन्वनि ॥८४ 

इस प्रकार से अपनी सेनाओं को नकूलों के द्वारा अभिभूत हुई देख 
कर तथा अपने सैनिकों को दीन अवलोकन करके करडू को बहुत अधिक 
क्रोध हो गया था ।<5। अन्य भी जो सेनानी ये बे भी बहुत ही हल्के हाथों 


३१६ ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 


बाले और महान बलवान शे ।७६। उनने प्रत्येक नकुल के ऊपर शरों के 
समूहों की मेघों की भाँति वर्षा की थी । देत्यों के सेनापतियों के परम प्रौढ़ 
अनुषों से निकले हुए बागों ने नकूलों के करोड़ों दांतों पर अथवा दांतों के 
कौनों पर अतीव कठोर घटून किया था । अर्थात्‌ जोरदार प्रहार किये थे 
।५०। सेकड़ों से भी अधिक सेनानियों के बाणों के समुदायों से आहत नकुलो 
के वज के समान दाँतों से अग्नि की चिनगारियों निकल रही थीं। उन 
पाँचों सेनापतियों ने एक ही हल्ले में मिलकर सेना का विमर्दन कर दिया 
था। सेनानियों के द्वारा छोड़े हुए वाणों सें जो करोड़ों की संख्या में शे 
विशीर्ण शरीरों वाले विचारे नकुल इधर-उधर घूमते गए नकुली के आस- 
पास घिरकर समागत हो गये रो ।८१-८२। इसके अनन्तर वाङ्मय की एक 
देवता वह नकुली नकुलों की परावृत्ति से बड़े भारी क्रोध में भर गयी थी । 
।८३। उस नकूली ने अक्षीण नकुल नामक महास्त्र को जिसका सभी ओर 
मुख था ओर जो वहिन की ज्वालाओं से घिरे हुए अग्रभाग बाला था उस 
को अपने धनुष पर चढ़ाया था ।८४। 

तदस्त्रतो विनिष्ठयूता नकुलाः कोटिसंख्यकाः । 

बज्ञाज्ञा वञ्जलोमानो वञ्चद ष्ट्रा महाजवाः ॥८५ 

वजुसाराश्च निविदा वजुजालभयंकराः । 

बजाकारेनंखोस्तूणं दारयन्तो महीतलम्‌ ॥८६ 

वजूरर्नप्रकाशेन लोचनेनापि शोभिताः। 

वजूसंपातसहृशा नासाचीत्कारकारिणः ॥८७ 

मद यन्ति सुरारातिरीन्यं दशनकोटिभिः । 

पराक्रमं बहुविधं तेनिरे ते निरेनसः ॥८८ 

एव नक,लकोटीभिवंजषो रेमंहाबलैः । 

विनष्टाः प्रत्यवयवं विनेशुर्दानवाधमा: ।। ८९ 

एवं वज्ञमयंबंभ्रुमंडलो: खडिते बले ॥६० 

शताक्षौहिणिके संख्ये ते स्वमात्रावशेषिताः । 

अतित्रासेन रोषेण ग्रृहीताश्च चमूवराः । 

संग्राममधिकं तेनुः समाकृष्टश रासना: ॥६१ 


करावि पंच सेनापति वध] [ ३१७ 


उसके अस्त्र से निकले हुए करोड़ों नकुल बाहिर हुए ये जिनके बज 

के समान अङ्ग ये-वष्त जैसे ही लोम थे और वज के तुल्य दंष्टाए' थी 
तथा उनका महान्‌ वेग या ।८१। वे सभी वज्ञ के समसार वाले--निविड 
और वप्र जाल के सहश भयंकर थे । उनके नख भी वजन जेसे आकार वाले 
थे उनसे दे इस महीतल की विदीर्णे कर रहे थे ।८५-८६। वे वजू रत्न के 
समान प्रकाश वाले नेत्रों से भी शोभा वाले थे ओर जैसे वजू का पात होता 
है वैसा ही उनका सम्पात भी था। वे अपनी नासिकाओं से चीखें मारने 
बाले शे ।८७। वे अपने दाँतों के कौनों से असुरों के सेनाओं का मदन करते 
हैं । निरपराधी उन्होंने अनेक प्रकार के पराक्रम को प्रदर्शित किया था 
॥८८। इस रीति से महान बल वाले तथा वज्‌ के तुल्य घोर नकूलों की 
कोटियों से वे अधम दानव अपने शरीरों के प्रत्येक अवयवो से विनष्ट हो 
गये शे ॥८६। इस तरह वजू पूर्ण नकूलों के मण्डलों से देत्यों की सेनाएं 
छिन्त-भिन्न हो गयो थीं ।६०। सो अक्षो हिणी की संख्या में वे केवल स्वयं 
ही बचे भे तब तो उनने बड़े क्रोध से ओर अत्यधिक त्रास से उन चमूबरों 
को ग्रहण किया था । अपने धनुषों को खींच कर उन्होंने और अधिक संग्राम 
किया था ।९१। 

तैः समं बहुधा युद्ध तन्वाना नक्‌ लेश्वरी । 

पट्टिशेन करंकस्य चिच्छेद कठिनं शिरः ॥६२ 


काकवाशितमुख्यानां चतुर्णामपि गैरिणाम्‌ । 
उत्पत्योत्पत्य तार्क्येग व्यलुतादसिता शिरः ॥६३ 
तादृशं लाधवं दृष्ट्या नकुल्या श्यामलांबिका ॥९४ 
बहु मेने महासत्त्वा दुष्टासुरविनाशिनाम्‌ । 
निजांगदेवतत्त्वं च तस्ये श्यामांबिका ददौ ॥ 8५ 
लोकोत्तरे गुणे इष्ठे कस्य न प्रीतिसंभव: । 
हतशिष्टा भीतभीता नकलीशरणं गताः ॥६६ 
सापि तान्वीक्ष्य कृपया मा भैष्टेति विहस्य च । 
भवद्राज्ञे रणोदंतमशेषं च निवोधत ॥।६७ 

तगेवं प्रेषिताः शीघ्र तदालोक्य रणक्षितिम्‌ । 


३१८ ] | ब्रह्माण्ड पुराण 


मुदितास्ते पुनर्भीत्या शून्यकायां पलायिताः ॥&८ 

तदुदंत तत: श्रृत्वा भंडश्चंडो रुपाभवत्‌ ॥६६ 

उस नकुलेश्वरी ने उनके साथ अनेक प्रकार से संग्राम करते हुए 
पट्टिश से करङ्कु का शिर को काट दिया था जो महान कठिन था ।६२। वे 
चार शत्रु शे जिनमें काकवाशित प्रमुख था । ऊपर की ओर उछाल खा- 
खाकर ताक्ष्यं खड्ग से उनका शिर काट दिया था ।९३। श्यामलाम्बिका ने 
उस तरह की हाथ की सफाई नकुली की देखो थी और उसको महान सत्व 
बाली और दुष्ट असुरों के विनाश करने वाली को बहुत मान लिया था । 
फिर उस श्यामाम्बिका ने अपने अग का जो देव तत्त्व था वह उसको दे 
दिया था ।६४-६५। जब अलोकिक गुण दिखाई देता है तो किसके हृदय में 
प्रीति समुत्यन्न नहीं हुआ करती है । जो भी नकुल मरने से बचे हुए थे वे 
बहुत ही भयभीत होकर उन बकुली की शरण में गये थे ।६६। उसने भी 
उनको देखकर कि ये डरे हुए हैं कृपा करके कह! था--डरो मत--और वह 
हंस गयो थी । उसने कहा था कि आप अपने राजा को इस संग्राम का 
सब समाचार बतादो।६७। इस रीति से बस देवी के द्वार भेजे गये उनने 
उस समय में युद्ध भूमि का अवलोकन किया था और वे भय से मुदित 
होकर फिर सब शून्य का नगरी में भाग कर चले गये थे ।६८। उस समा- 
चार को सुनकर वह प्रचण्ड भण्डासुर बड़ा कद्ध हुआ था ।९९। 

x= 
बलाहाकादि सप्त सेनापति बध वर्णन 

हतेषु तेषु रोषांध्रो निश्वसज्छुन्यकेश्वर: । 

कुजलाशमिति प्रोचे युयुत्साव्याकुलाशय: ॥ १ 

भद्र सेनापतेऽस्माकमभद्रं समुपागतम्‌ । 

करंकाद्याश्चमूनाथाः कन्दलद्भुजविक्रमाः ॥२ 

सपिणीमायया स्ंगीर्वाणमदभजनाः । 

पापीयस्या तया गूढमायया विनिपातिताः॥३ 

बलाहकप्र भूतय: सप्त ये सनिकाधिपाः । 

तानुदग्रभुजासत््वान्पराहिणु प्रधनं प्रति ॥४ 


बलाहाकादि सप्त सेनापति वघ वर्णन ] [ ३१९ 


त्रिशतं चाक्षौहिणीनां प्रस्थापय सहैव तेः । 

ते मर्दयित्वा ललितासंन्यं मायापरायणाः ॥ ५ 

अये विजयमाहाय॑ संप्राप्स्यंति ममांतिकम्‌ । 

कीकसाग्भंमंजातास्ते प्रचंडपराक्रमाः ॥६ 

बलाहकमुखाः सप्त भ्नातरो जयिनः सदा । 

तेषामवश्यं विजयो भविष्यति रणांगणे ॥७ 

उन सबके मर जाने पर वह शून्यक का स्वामी क्रोध से अन्धा हो 
गया था और लम्बी श्वास लेता हुआ युद्ध करने की इच्छा से पूणं अभिप्राय 
बाले ने कुजलाश से यह कहा या--।१ हे सेनापते ! आप तो परमभद्र हैं 
और हमारा इस समय अमंगल आकर उपस्थित हो गया है। देखो, बड़े 
भारी भुजाओं के विक्रम वाले करंक प्रभृति सेनापतिगण जो कि समस्त 
देवों के मद का भञ्जन करने वाले थे। सपिणी माया से पापिनी उसने 
परम गूढ़ माया के द्वारा सबको मार डाला है ।२-३। अब बलाहक आदि जो 
उदग्र भुजाओं के सत्व गले भी हैं उनको युद्ध करने के लिए भेज दो ।४। 
उनके साथ तीन सौ अक्षोहिणी सेनाए' भी भेज दो। वे माया में भी कुशल 
हैं । बे ललिता की सेनाओं का विमदंन कर डालेंगे ।४। अये ! वे तो विजय 
करके ही मेरे समीप में वापिस प्राप्त होगे । बे कीकसा के गर्भ से समुत्पन्न 
हुए हैं और अधिक प्रचण्ड पराक्रम से समन्वित हैं । जिनमें बलाहक प्रधान 
है वे सातों भाई हैं और हमेशा ही जयशोल रहे हैं। गैं समझता है कि इस 
युद्ध स्थल में उनकी तो अवश्य हो बिजय होगी (६-७ 

इति भंडासुरेणोक्तः कूटिलाक्षः समाह्वयत्‌ । 

बलाहकमुखान्सप्त सेनानाथान्मदोत्कटाच्‌ ॥ऽ 

बलाहकः प्रथमतस्तस्मात्सू चीमुखोऽपरः । 

अन्यः फालमुखश्चव विकर्णो विकटाननः ॥& 

करालायुः करटकः सप्तैते वीर्यशालिनः । 

'भंडासुरं नमस्कृत्य युद्धकौतूहलोल्वणाः ॥ १० 

कीकसासूनवः सर्वे भ्रात रोऽन्यो न्यमावृताः । 

अन्योन्य सुसह्वायाश्च निजँम्मुनंगरांतरात्‌ ॥११ 


३२० ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 


त्रिशताक्षौहिणीसेनासेनान्योऽन्वगमंस्तदा । 

उल्लिखन्ति केतुजालैरंबरे घनमण्डलम्‌ ॥१२ 

धो रसंग्रामिणीषादाघाते मं दितभूतला । 

पिबन्ति धूलिकाजालेरशेषानपि सागरात्‌ ॥१३ 

भेरीनिः साणतंपोट्टपणबानकनिस्वर्न: । 

नभोगुणमयं विश्वमादघानाः पदे पदे ॥। १४ 

इस रीति से भण्डासुर के द्वारा कहने पर उस कुटिलाक्ष ने परमा- 

धिक मदोत्कट बलाहक प्रमुख सात सेनापतियों को बुलाया था ।८/ प्रथम 
तो वलाहक था--दूसरा सुचीमुख था--अस्य कालमुख था--विकर्ण-- 
विकटानन--करालायु और करकट--ये सात परमाधिक दीयंशाली थे। 
उन्होंने भण्डासुर को प्रणाम किया था ये युद्ध के कोतूहल में व सत 
ये ।६-१०। कै सब कीकसा के पुत्र ये और सभी परस्पर में भाई घे। ये 
परस्पर में एक दूसरे के सहायक थे और फिर वे लड़ने के लिए नगर के 
अन्दर से निकलकर चले गये थे ।११। तीन सो अक्षौहिणी सेनाओं के 
सेनानीगण भी उस समय में उनके पीछे गये थे । ये अपनी ध्वजाओं के 
जाल से धन मण्डल को उल्लिखित कर रहे शे ।१२। इन संग्रामिणियों के 
पेरों ने जो घात हो रहा था उससे भूतल विमदित हो रहा था । उस समय 
में इनकी सेनाओं के निगमन से इतनी धूलि उड़ रही थी कि सभी सागरों 
का जल सूख गया धा । इनके कदम-कदम पर भेरी-निःसाण-तम्पोट-पणव- 
आनक का परम घोर घोष हो रहा था और सम्पूर्ण विश्व को शंकायमान 
करते हुए गमन कर रहे थे । नभ का गुण शब्द है वह पूरा विशव शक्रमण 
हो रहा था ।१३-१४। 

त्रिशताक्षोहिणीसेनां तां गृहीत्वा मदोद्धताः । 

प्रवेष्ट्मिव विश्वस्मिन्केकसेयाः प्रतस्थिरे ॥१५ 

धृतरोपारुणाः सू्येमंडलोद्दीप्तक कटा: । 

उद्दीष्तशस्त्रभरणाश्चेलुद्दीप्तोध्वेकेशिन: ॥१६ 

सप्त लोकान्प्रमयितु' : पिताः पूर्वमुद्धताः । 

भंडासुरेण महता जगद्विजयकारिणा ॥१७ 


वलाहाकादि सप्त सेनापति वध वर्णन ] [ ३२१ 


सप्तलोकविमर्देन तेन इष्ट्वा महाबलाः । 

प्रोषिता ललितासैन्यं जेतुकामेन दुधिया ॥१८ 

ते पतन्तो रणतलमुच्चलच्छत्रपाणयः । 

शक्तिसेनामभिमुखं सक्रोधरमभिदुद्रवुः ॥ १६ 

मुहुः किलकिलारावर्घोषयंतो दिशो दश । 

देव्यास्तु सैनिक यत्र तत्र ते जग्मुरुद्धताः ॥२० 

सैन्य च ललितादेव्याः सन्नद्धं शस्त्रभीषणम्‌ । 

अभ्यमित्रीणमभवदुबद्ध भ्रकुटिनिष्ठुरम्‌ ॥२१ 

ये मद से उद्धत कंकसेय तोन सो अक्षोहिणी उस सेना को लेकर इस 
सम्पूर्ण विश्व में प्रवेश मानों कर रहे बे वहां से रबाना हुए ये ।१४। ये 
धारण किए हुए क्रोध से लाल हो रहे ये और सूर्यमण्डल के समान उद्दीप्त 
कंकट थे । ये शस्त्रों के आभरणों से परम उद्दीप्त गो और इनके दीप्त एवं 
ऊध्वंकेश शे ऐसे परम घोर ये वहाँ से चल दिये थो ।१६। सम्पूर्ण जगत के 
विजय करते बाले महान भण्डासुर के द्वारा परम उद्धत इनको समस्त सात 
लोफों का प्रमथन करने के लिए ही भेजा गया था ।१७। जीतने की कामना 
बाले सातों लोकों को विमदित करने वाले उसने अपनी दुष्ट बुद्धि से ही 
महान बलवान इनको ललिता देवी की सेना में भेजा था ।१५। ये हाथों में 
छश्रों को ऊपर उठाते हुए रणस्थल में जा रहे भे ओर फिर शक्ति सेना से 
सामने बड़े ही क्रोध के साथ घावा बोल दिया था।१६। बार-बार किल- 
कारियों की ध्वतियों से दों दिशाओं को घोषित कर रहे थे तथा जहाँ 
पर देवी की सेना थी वहाँ पर उद्धत थे ।२०। ललिता देवी की सेना भी 
सन्नद्ध थी और शस्त्रास्त्रो से वह सेना परम भीषण थी । देवी की सेना भी 
अपनी भूकूटी तानकर कठोरता से शत्रु के समक्ष में हो गयी थी ।२१। 

पाशिन्यो मुसलिन्यश्च चक्रिण्यञ्चापरा मुने । 

मुदृगरिण्यः पट्टिशिन्यः कोदंडिन्यस्तथापराः॥२२ 

अनेकाः शक्तयस्तीत्रा ललितासेन्यसंगताः । 

पिबंत्य इव देत्याब्धि सन्निपेतुः सहत्रशः ॥२३ 

आयातायात हे दुश्व: पापिन्यो वनिताघमा: । 


३२२ ] { ब्रह्माण्ड पुराण 


मायापरिग्रहैदूरं मोहयंत्यो जडाशयान्‌ ॥२४ 

नेष्यामो भवतीरद्य प्रेतनाथनिकेतनम्‌ । 

इति शक्तीर्भत्संयंतो दानवाश्चक्रुराहवम्‌ ॥२५ 

काचिच्चिच्छेद दं तयेंदरं कण्ठे पट्टिशपातनात्‌ । 

तद्गलोद्गलितो रक्तपूर ऊध्वेमुखोऽभवत्‌ ॥२६ 

तत्र लग्ना बहुतरा गृध्षा मंडलतां गता: । 

तेरेव प्रेतनाथस्य च्छत्रच्छविरुद चिता ॥२७ 

काचिच्छक्तिः सुराराति मुक्तशक्तघायुधं रणे । 

लूनत*छक्तिनैकेन बाणेन व्यलुनीत च ॥२८ 

हे मुने ! उनमें कुछ तो पाशधारिणी थीं--कुछ मुसलों को ग्रहण 
किये थीं--दूसरी चक्र धारिणी थीं--कुछ के पास मुद्गर थे तो कुछ पट्टिश 
लिये थीं तथा कुछ धनुष ग्रहण किये थीं ।२२। ललिता की सेना में संगत 
अनेक प्रकार की शक्तियाँ थीं । वे सहस्रों की संख्या में वहाँ पर समापतित 
हो गयीं थी मानो दैत्यों के सागरों का पान ही कर रही थी ।२३। दैत्यगण 
कह रहे ये--हे दुष्टाओ ! तुम नारियों में महान अधम हो--आओ ! तुम 
पापिनी हो। जो जड़ आशयों बाले हैं उनको ही तुम लोग अपनी माया के 
परिग्रहों से मोहित कर लिया करती हो ।२४। आज तो हम लोग तुम सबको 
प्रमराज के घर पर पहुँचा देंगे । हमारे पास ऐसे अत्यन्त भीषण वाण हैं जो 
फूत्कार मारते हुए भुजंगों के ही तुल्य हैं उन्हीं से तुम मृत्यु प्राप्त करोगी । 
इस तरह से शक्तियों को भत्संना देते हुए ही उन दानवों ने युद्ध किया था 
।२५। किसी शक्ति ने देत्येस्द्र के कष्ठ को पट्टिश के प्रहार ते काट दिया था। 
काटने से जो उसके कण्ठ से रुधिर निकला था वह ऊपर की ओर गया था 
।२६। वहाँ पर बहुत से गिद्ध लगे हुए थे जिन्होने एक मण्डल सा बना लिया 
था। उन्हीं के द्वारा यमराज का एक छत्र सा बन गया था ।२७। किसी 
शक्ति ने रण में मुक्त शक्‍्त्यायुध देत्य को एक ही वाण के द्वारा काट दिया 
बा।र्‌दा 


एका तु गजमारूढा कस्यचिद्वैत्यदुर्मते: । 
उरः स्थले स्वकरिणा वप्राघातमशिक्षयत्‌ ॥२६ 


चलाहाकादि सप्त सेनापयि वध वर्णन ] [३२३ 


काचित्प्रतिमटारूढं दंतिनं कुम्मसीमनि । 

खड्‌ गेन सहसा हुत्वा गजस्य स्वप्रियं व्यधात्‌ ॥३० 

करशुक्तेन चक्रेण कस्यचिद्वेववरिण: । 

धनु ड द्विधा कृत्वा स्वश्रुवोः प्रतिमां तनोत्‌ ॥३१ 

शक्तिरन्या गरेः शातैः शातयित्वा विरोधिनः । 

कृपाणपद्मा रोमाल्यां स्वकीयायां मुद व्यधात्‌ ॥३२ 

काचिन्मुदगरपातेन चूर्णयित्वा विरोधिनः । 

रथचक्रनितंबस्य स्वस्य तेनातनोन्मुदम्‌ ।।३३ 

रथकूबरमुग्रेण कस्यचिद्दानवप्रभोः । 

खड्‌ गेन छिन्दती स्वस्य प्रियमुव्यास्ततान ह्‌ ॥३४ 

अभ्यंतरं शत्तिसेना द॑ त्यानां प्रविवेश ह । 

प्रविवेश च देत्यानां सेना शक्तिबलांतरम्‌ ॥३५ 

एक शक्ति हाथी पर समारूढ़ होकर युद्ध कर रही थी और उसने 
दुष्ट बुद्धि वाले देत्य के उरःस्थल में अपने हाथी के द्वारा वप्नाघात की शिक्षा 
दी थी ।२६। किसी शक्ति ने उस हाथी के जिस पर प्रतिभट बैठा हुआ था, 
कुम्भ स्थल में खंग का प्रहार किया था और उस हाथी के स्वप्रिय को मार 
डाला था।३०। अपने हाथ से छोड़े हुए चक्र के द्वारा किसी असुर के धनुष 
के दो दुकड़े करके स्वञ्ज की प्रतिमा बना दी थो ।३१। अन्य शक्ति के तीण 
शरों से विरोधियों का वघ कर दिया था । कृपाण पद्मा ने अपनी रोमालि 
में मुद किया या ।३२। किसी शक्ति ते मुद्गर के प्रहार से विरोधियों का 
चूर्ण किया था। उस ने अपने रथ के पहिए के नितम्ब का उसके द्वारा मुद 
किया था अर्थात्‌ आनन्द प्राप्त किया था ।३३। किसी दानवो के स्वामी के 
रथ के कूबर को अपने उग्र खग के द्वारा छेदन करती हुई अपनी प्रीति का 
विस्तार किया शा ।३४। शक्ति की सेना दॅत्यों के अन्दर प्रवेश कर गयो 
शी और दुधंर वेत्यों की सेना भी शक्ति सेना के भीतर प्रवेश कर गयी 
थी ।३५॥ 

नीरक्षीरवदत्यंताश्लेषं शक्तिसुरद्विषाम्‌ । 

संकुलाकारतां प्राच्तो दरुद्ककालेऽभवत्तदा ॥३६ 


$ैरश ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 


शक्तीनां खड्गपातेन लूनशुण्डारदद्वयाः । 

दैत्यानां करिणो मत्ता महाक्कोडा इवाभवन्‌ ॥३७ 

एवं परवृत्ते समरे वीराणां च भयंकरे । 

अशक्ये स्मतु मग्यंतं कातरत्ववतां नृणाम्‌ । 

भीषणानां भीषणे च शस्त्रव्यापारदुगे मे ॥३८ 

बलाहको महाग्रुधं वज्त्रतीक्षणमुखादिकम्‌ । 

कालदण्डोपमं जंघाकांडे चंडपराक्रमम्‌ ॥३६ 

संहारगुण्तनामानं पू्मगरे समुत्थितम्‌ । 

धूमवदूसराकारं पक्षभ्षेपभयंकरम्‌ ।॥।४० 

आरुह्य विविध युद्ध' कूतवान्यु ददु दः । 

पक्षौ वितस्य क्रोशाधं स स्थितो भीमनिःस्वनेः । 

अ'गारकुण्डवच्चङ्चु' विदार्याभक्षयच्चमूम्‌ ॥४१ 

संहारगुप्तं स महागृध्र: क्रविलोचनः । 

बलाहकमुवाहोच्चे राङगष्टधनुषं रणे ॥४२ 

नीर और क्षीर के ही समान शक्ति सेना ओर असुरों की सेना एक- 
दम मिल गयीं थौं । उस समय में युद्ध काल में संकुलाकारता को प्राप्त हो 
गया था ।३६। शक्तियों के खंगों के पात से देत्यों के गज कटी हुई सूड 
और दांतों वाले हो गये ये और बे मत्त महान्‌ क्रीड़ों के तुल्य ही हो गये थे 
।३७। इस प्रकार से वीरों का युद्ध प्रवृत्त हुआ था जो कि कातरता को प्राप्त 
होने वाले मनुष्य तो उसका स्मरण करने में भी सवंथा असमर्थ हैं और 
भीषणों का वह शस्त्रों का व्यापार भी महान्‌ भीषण तथा दुर्गम था ।३८। 
बलाहक महागरृध्र--वज्ञतीक्ष्ण मुख आदिक-कालदण्डोपम--जंघा काण्ड में 
प्रचण्ड पराक्रम-संसार गुप्त नाम वाला आगे पूर्व में समुत्थित हुआ था । 
उसका धूम की तरह धूसर आकार घा और पंखों को जब क्षेपण करता था 
तब बहुत भयंकर हो जाता था ।३६-४०। वह युद्ध करने में दुमंद अनेक 
प्रकार के वाहनों के ऊपर आरोहण करके उसने युद्ध किया था । बह दोनों 
पंखों को फैला कर मयानक घोषों के द्वारा आधे कोश तक स्थित हुआ 
शा । अगारों के कुण्ड की भाँति अपनी चौंच को फैलाकर सेना का विदा- 


बलाहूकादि सप्त सेनापति वध वर्णेन ] [ ३२५ 


रण करके वह संहार गुप्त महागिद्ध था जिसके बहुत क्रूर नेत्र थे। रण में 
धनुष को खींचकर बलाहक को बहुत ऊँचा उठा लिया झा ।४१-४२। 

बलाहको वपुधु न्वन्गृधपृष्ठकृतस्थितिः । 

सपक्षकूटशेलस्थो बलाहक इवाभवत्‌ ॥।४३ 

सूचीमुखण्च दं स्येन्द्र सूचीनिष्ट्रपक्षतिम्‌ । 

काकवाहनमारुह्य कठिनं समर व्यधात्‌ ॥४४ 

मत्तः पर्वतश्चङ्गाभश्चंच्‌ दण्डं समुद्वहन्‌ । 

कालदण्ड प्रमाणेन जंघाकाण्डेन भीषण: ॥४५ 

पुष्करावर्तकसमा जंबालसदशद्युतिः । 

क्रोशगात्रायतौ पक्षावृभावषि समुद्वहव्‌ ॥४६ 

सूचीमुखाधिष्ठितोऽसौ करटः कटुवासितः । 

मदयङचङचुघातेन णक्तीनां मण्डलं महत्‌ ॥४७ 

अथो फलमुखः फालं गृहीत्वा तिजमायुधम्‌ । 

कंकमारुह्य समरे चकाशे गिरिसन्तिमम्‌ ।।४८ 

विकर्णाख्यश्च द॑ तयेद्रश्चमूभर्ता महाबलः । 

भेर ढपतनारूढः प्रचंढयु द्वमातनोत्‌ ॥४६ 

एक गिद्ध की पीठ पर स्थिति करने बाला बलाहक शरीर को विधू- 
नित करता हुआ सपक्ष कुट शेल पर स्थित बलाहक के ही समान हो गया 
था ।४३। और सूची मुख देतयेग्द्र सूची के तुल्य निष्ठुर पंथों वाले काक 
वाहन पर समारूढ़ हुआ था और उसने बड़ा हो कठोर युद्ध किया था ।४४। 
चह मत्त था और पवत की चोटी की भांति उसकी आभा थी--बह चञ्चु 
दंड का उद्वहन कर रहा था । वह कालदंड के प्रमाण वाले जंधा कांड से 
बहुत ही भीषण दिखाई दे रहा था ।४५। जंवाल के सहश छ,ति वाला पुष्प- 
रवत्त॑क के समान था । उसके दोनों पंख एक कोश के बराबर आयत थे । 
ऐसे पंों का उद्वहन कर रहा था ।४६। सूची मुख पर अधिष्ठित कट्वासित 
करट शक्तियों के महान्‌ मंडल को चौंच के आघात से विमर्दन कर रहा 
था ।४७। इसके अनन्तर फलमुख अपने आयुध काल को ग्रहण करके कंक 
पर समारूढ़ हुआ था और पवंत की भाँति प्रकाशित हो रहा था । विकणे 


३२६ ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 
नामक दैसन्द् सेनापति महु बलवाव्‌ था । उसने भेरुष्ड पतन पर समा- 
रोहण करके बड़ा भारी युद्ध किया था ।४६-४ह। 

विकटानननामानं विलसत्पट्टिशायुधम्‌ । 

उवाह समरे चण्डः कुक्‍्कुटोउतिभयद्भूर: ॥५० 

गर्जन्कण्ठस्थरोमाणि हषयञ्ञ्चलदीक्षणः । 

पश्यन्पुरः शक्तिसैन्यं चचाल चरणायुधः ॥५१ 

करालाक्षश्च भूमर्ता षष्ठोऽन्तन्तगरिष्ठदः । 

वज्यनिष्ट्रघोषश्च प्राचलतेतवाहनः ।।५२ 

श्मशानमन्त्रशूरेण तेन संसाधितः पुरा । 

तो भूतोसमाविष्टस्तमुवाह रणाजिरे ॥५३ 

अवाङ्मुखो दीघंबाहु: प्रसारितपदद्वयः । 

तो वापनतां प्राप्तः करालाक्षनथावहत्‌ ॥ ५४ 

अन्यः करटको नाम दं त्यसेनाशिखामणिः । 

मद यामासशक्तीनां सेन्यं वेतालवाहनः ॥ ५५ 

योजनायतमूतिः सन्बेतालः क्रूरलोचनः । 

शमशानभूमौ वेतालो मंत्रेणानेन साधितः ॥५६ 

अतीव भयङ्कर प्रचण्ड कुक्कुट ने पट्टित नामक आयुध को ग्रहण 
करने वाले विकटानन नाम वाले का वहन किया था ।५०। कठ में रहने वाले 
रोमों को हषित करता हुआ और गर्जना करता हुआ वह शक्ति की सेना को 
देख रहा था तथा उसके नेत्र जाज्यल्वमान ये ऐसा चरणायुध वहाँ से चल 
दिया था ।११। करालाक् नामक राजा जो छठवां या वह अत्यधिक गरिष्ठद 
था। ब के समान हो उसका घोष निष्ठुर था और प्रेत के वादन वाला 
था । वह भी चल दिया था ।५२। उसने पहिले ही श्मशान मन्त्र शूर ने 
उसको संमाधित कर लिया था । ऐसे भूत समाविष्ट प्रेत ने रण में उसका 
बहन फिया था । नीचे की ओर मुख वाले--लम्बी भुजा वाले- दोनों पैरों 
को फैलाये हुए प्रेत के वाहनता को मर करके कुटिलाक्ष रवाना हुआ था 
॥५३-५४ अन्य जो करट नामक दैत्यों को सेना का स्वामी था वह वेताल 
के वाहन वाला था और शक्ति की सेना का मदेन किया था ।५५। वह एक 


बलाहकादि सप्त सेनापति वध वणन ] [ ३२७ 


योजन तक आयत था वह बेताल ऋ.र नेत्रों वाला था । इस वेताल की भी 
सिद्धि श्मशान की भूमि में समवस्थित होकर की थी ओर मन्त्र का जाप 
कर के ही की थी ।५६। 

मर्दयामास पृतनां शक्तीनां तेन देशितः 

तस्य बेतालवर्यस्थ बतं मानोंससीमनि । 

बहुधायुध्यत तदा शक्तिभिः सह दानवः ।।५७ 

एवमेते खलात्मानः सप्तसप्तार्णवोपमा: । 

शक्तीनां सैनिकं तत्र ब्याकुलीचक्र रुद्धता: ॥५८ 

ते सप्त पूवं तपसा सवितारमतोषयन्‌ । 

तेन दत्तो वरस्तेषां तपस्तुष्टेन भास्वता ॥५६ 

केकसेया महाभागा भवतां तपसाधुना । 

परितुष्टोऽस्मि भद्र' वो भवन्तो वृणुतां बरम्‌ ॥६० 

इत्युक्ते दिननाथेन कंकसेयास्तप कशाः । 

प्राथंयामासुरत्यर्थ दुर्दान्‍्तं वरमीटृशम्‌ ॥६१ 

रणेषु सम्निधातव्यमस्माक' नेत्रक,क्षिषु । 

भवता घोरतेजोभिदहता प्रतिरोधिनः ॥ ६२ 

त्वया यदा सन्निहितं तपनास्माकमक्षिष, । 

तदाक्षिविषयः सर्वो निश्चेष्टो भवतात्प्रभो ॥६३ 

उसके द्वारा आदेशित होकर उसने शक्ति की सेना का मर्दन किया 
था । उस वेताल की सीमा में वर्तमान दानव ने शक्ति की सेना के सांथ 
अनेक प्रकार से युद्ध किया था ।५७। इस प्रकार से महान्‌ खल सात सागरों 
के समान उन सातों ने जो बहुत ही उद्धत ये शक्ति की सेनाओं को व्याकुल 
कर दिया या ।५८। उन सातों ने पहिले तप के द्वारा सविता को प्रसन्न कर 
लिया था । तपस्या से प्रसन्न होकर सविता ने उनको वरदान दिया था। 
॥५६ हे कैकसेयो ! आप तहान्‌ भाग वाले हैं अब मैं आपके तप से प्रसन्न 
हो गया हुँ । आपका कल्याण होगा । आप लोग कोई भी वरदान माँग लो 
।६०। सूर्य देव के द्वारा इस भाँति कहने पर तप से अतिकृत हुए उन कॅक- 
सेयों ने अत्यन्त दुदन्ति ऐसा बरदान मांगा था ।६१। आप युद्ध स्थल में 


३२८ ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 


हमारे नेत्रों में और कुज्षियों में आकर विराजमान होवें जिससे शत्रुओं को 
घोर तेजसे दाह होजावे । हे प्रभो ! जब आप तपते हुए हमारी आंखों में 
सन्निधान करेंगे तो उससे हम जिसको भी देखें वही निश्चेष्ट हो जावे 
।६२-६३। 

त्वत्सा न्निध्यसमिद्ध न नेत्रे णास्माकमीक्षिता: । 

स्तब्धशस्त्रा भविष्यन्ति ` तिरोधकसैनिकाः ॥६३ 

ततः स्तब्धेष, शस्तेष्‌, वीक्षणादेव नः प्रभो । 

निशचेश रिपवोऽस्मामिहँतव्याः सुकरस्वतः ॥६५ 

इति पूर्व वरः प्राप्तः कंकसेयेदिवाकरात्‌ । 

वरदानेन ते तत्र युद्ध चेर्मँदोद्धताः ॥६६ 

अथ सूर्यसमाविष्टनेत्रेस्तैस्तु निरीक्षिता: । 

शक्तयः स्तब्धमस्त्रौघा विफलोत्साहतां गताः ॥६७ 

कीकसातनयेस्तैस्तु सप्तभिः सत्वशालिभिः । 

विष्ट भितास्त्रशस्त्राणां शक्तीनां नोद्यमोऽभवत्‌ ॥६८ 

उद्यमे कियमाणेऽपि शस्त्रस्तम्भेन भूयसा । 

अभिभूताः सनिश्वासं शक्तयो जोषमासत ॥६६ 

अथ ते वासरं प्राप्य नानाप्रहरणोद्यताः । 

व्यमद यञ्छठक्तिसैन्यं द॑ त्याः स्वस्वामिदेशिताः ॥७० 

विपक्ष के योधा आपके सन्निधान बाले हमारे नेश्रों से देखे गये होने 
पर स्तब्ध शस्त्रों वाले हो जाँयगे ।६४। है प्रभो ! फिर जब सभी शस्त्र 
स्तब्ध होगे ओर हमारे देखने मात्र से ही अवरुद्ध हो जांयगे तो फिर 
निश्चेष्ट शत्रु हमारे द्वारा आसानी से मारे जाने के योग्य हो जांयगे ।६५। 
यह पूव में ही वर प्राप्त किया था ओर ककसेयों ने सूर्य देव से ही ऐसा बर- 
दान पा लिया था । इसी वरदान से मदोद्धत वे उस युद्ध में गये थे ।६६॥ 
इसके उपरान्त सभी शक्तियाँ सूर्य के समाविष्ट नेत्रों द्वारा देखी गयी थी 
और स्तब्ध शास्त्रों बाली होकर उत्साह हीन हो गयीं शीं ।६७। कीकसा के 
पुत्र सातों के द्वारा जो कि बड़े ही सत्व थे शक्तियों की सेनाओं के शस्त्रास्त्र 
बिष्टम्भित कर दिये गये बे और उनका कुछ भी उद्यम नहीं हुआ था । 


वलाहकादि सप्ता सेनापति वध वर्णन ] [ ३२६ 


अर्थात्‌ शक्तियाँ कुछ भो न कर सको थो ।६८4 उद्यम किये जाने पर्‌ भी 
उसका कूछ भी भाव नहीं हुआ सा क्योंकि बड़ा भारी शस्त्रो का स्तम्भन 
शा। इस विष्टम्म से अभिभूत हुई शक्तियों को चप ही रहना पड़ा था-। 
॥६६। फिर दिबस के होने पर वे सब अनेक आयुधों से संयुत. होकर, अपने 
स्वामी की आज्ञा से समन्वित होते हुए देत्यों ने शक्तियों की होता का विमु- 
देन किया शा ।७०। 

शक्तयस्तास्तु सैन्येन निर्व्यापारा निरायुधाः । 

अक्ष्‌ भ्यंत शरेस्तेषां बच्त्रकङ्कूटभेदिभिः ॥७१ 

शक्तयो द॑ त्यणस्त्रोघेविद्धगात्राः सृतासूजः । 

सुपल्लवा रणे रेजुः कङ्रोललतिका इव ।।७२ 

हाहाकारं चितन्वस्यः प्रपन्ना ललितेश्वरीम्‌ । 

चुक्रुशुः शक्तयः सर्वास्तिः स्तंभितनिजायुाः ।।७३ 

अथ देव्याज्ञया दण्डनाथा प्रत्यङ्गरक्षिणी । 

तिरस्करणिका देवी समुत्तस्थौ रणाजिरे ॥७४ 

तमोलिप्ताहेत्रयं नाम विमानं सर्वतो मुखम्‌ । 

महामाया समारुह्य शक्तीनामभयं व्यक्षात ॥७५ 

तमालश्यामलाकारा श्यामकंचुकधारिणी । 

श्यामच्छाये तमोलिप्ते श्यामयुक्ततुरङ्गमे ॥७६ 

वासन्ती मोहनाभिख्यं धनुरादाय सस्वनम्‌ । 

विहनाद' विनद्येषूनवषं त्सर्पसन्निभाव ॥७७ 

वे शक्तियाँ तो उम समय में शत्रू को सेना के द्वारा निरायुध और 

निर्व्यापार वालो हो गयी थीं तथा उन देत्यों के असत कङ्कुट भेदी शरों के 
द्वारा क्षुष्ध हो गयी थीं ।७१। देत्यो के शस्त्रों के समुदायों से विद्ध शरीरों 
बाली हो गयी थीं और उनके शरीरों से रुधिर बह रहा था । वे रण में 
सुन्दर पत्तों वाली कड्भोल खताओं की भाति नोभित हो रही थीं ॥७२ वे 
समस्त शक्तियां हाहाकार करती हुई ललिता देवी की शरण में गयी यीं । 
ये सभी शक्तियां देत्यो के वारा स्तम्भित शस्त्रो वाली होकर रोने लगीं थीं 
।७३।इमके अनन्तर देवी की आज्ञा से प्रत्यक रङ्िणी दण्डनाथा तिरसकर- 


३३० ] [ ब्रह्माण्डः पुराण 


णिका देवी उस रण स्वल में समुत्यित हो गयी थी ।७४ तमोलिप्त नामक 
सर्वतोमुख विमान पर महामाया ने समारूढ़ होकर शक्तियों के भय को दूर 
किया था ।७१। वह रथ श्याम कान्ति वाला था-तम से लिप्त और श्याम 
तुरङ्गमों वाला था । उस पर तमाल के समान श्यामल आकार वाली तथा 
श्याम कऊचु को को धारण करने वाली विराजमान थी ।७६। वासन्ती मोहन 
को अभिडया वाले घनुष को ग्रहण करके ध्वनि के साथ सिहनाद करके सपो 
के सदृश वाणों की वर्षा उस देवी ने की भी ।७७। 


कृष्णरूप भुज ञ्जभानधोमुसलसंनिभाम्‌ । 

मोहनास्त्रविनिष्ठचतान्बाणान्दं त्या न सेहिरे ॥७ 

इतस्ततो मदुर्यमाना महामायाशिली मुखैः । 

प्रकोपं परमं प्राप्ता बलाहकमुखाः खलाः ॥७६ 

अथो तिरस्करण्यंबा दण्डनाथानिदेशतः । 

अन्प्राभिधं महास्त्रं सा मुमोच द्विषतां गणे ॥८० 

वलाहकादास्ते सप्त दिननाथवरोद्धताः । 

अन्परास्त्रेण निजं नेत्र' दधिरे च्छादितं यथा ॥८१ 

तिरस्करणिकादेव्या महामोहनघन्वनः । 

उद्गतेनांधबाणेन चक्षुस्तेषां व्यधीयतः ॥८२ 

अन्धीकृताश्च ते सप्त न तु प्रेक्षन्त किङ्चन । 

तद्वीक्षणस्य विरहाच्छस्तम्भः क्षयं गतः ॥८३ 

पुत्र: स्सिहनाद' ताः प्रोद्यतायुध्रपाणय: । 

चक्र: समरसन्नाहं देत्यानां प्रजिघांसया ॥८४ 

वे देत्यगण कृष्ण स्वरूप से संयुत भुजङ्गं के समान तथा मुसल के 
सहश मोहनास्त्र से निकाले गये वाणों को सहन न कर सके ये ।७८। इधर- 
उधर महामाया के वाणों से मदित होते हुए वे खल जिनमें बलाहक प्रधान 
था परमाधिक प्रकोप को प्राप्त हो गये ये ।७९। अनन्तर में दण्डनाथा के 
आदेश से तिरस्करिणो अम्बा ने शत्रुओं के युद्ध में अन्धनामक महास्वर को 
छोड़ा था ।८०। सूर्य देव के वर से बड़े ही उद्धत हुए वे बलाहक आदि सातों 
देत्य उस अच्धास्त्र से अपने नेत्रों को छादित हुए ही घारण किये हुए ये। 


वलाहकादि सप्त सेनापति वध वणेत ] [ ३३१ 


।८१। तिरस्करिणी अम्बा के मोहनास्त्र धनुष से निकले हुए बाण के द्वारा 
उनके नैत्र बम्द हो गये ये ।२। अन्धे बनाये गये वे सातों वहां पर कुछ भी 
नहीं देख पाते ये । उनके न देखने से वह शस्त्र का स्तम्भन भी क्षीण हो 
गया था ।८३। करों में आयुध लिये हुए उन्होंने किर सिंहनाद करके दैत्यों 
के हनन करने की इच्छा से मुद्ध किया था ।७४। 

तिरस्करणिकां देवीमग्रे कृत्वा महाबलाम्‌ । 

सदुपायप्रसङ्गे न भृशं तुष रणं व्यधुः ॥८५ 

साधुसाधु महाभागे तिरस्करणिकांबिके । 

स्थाने क़ृततिरस्कारा द्विवामेषां दुरात्मनाम्‌ ॥८६ 

त्वं हि दुर्जननेत्राणां ति रस्कारमहोषधी । 

त्वया बद्धहशानेन द॑ त्यचक्रे ण भूयते ।।८७ 

देवकार्यमिद' देवि त्वया सम्यगनुष्ठितम्‌ । 

अस्माद्शामजय्येष्‌ यदेष, व्यसनं कृतम्‌ ॥८८ 

तत्त्वयैव दुराचारानेतान्सप्त महासुरात्‌ । 

निहतांल्ललिता श्रूर्वा सन्तोष' परमाप्स्यति ॥८६ 

एवं त्वया विरचिते दण्डिनीप्रीतिमाष्स्यति । 

मंत्रिष्यपि महाभागा यास्यत्येव परां मुदम्‌ ॥६० 

तस्मात्त्वमेव सप्तैतान्निगृहाण रणाजिरे । 

एषां सेन्यं तु निखिलं नाशयाम उदायुधाः ॥६१ 

उन शक्तियों ने महान्‌ बल वाली उस तिरस्करणी देवी को अपने 
आगे करके उसके अस्तरीकरण के उपाय के प्रसङ्ग से बहुत ही प्रसन्न होकर 
युद्ध किया था ।८५। वे सभी शक्तियाँ यह कह रही शीं-हे तिरस्कारिणि ! 
अम्बिके ! हे महाभागे ! बहुत हो अच्छा किया । दुरात्मा इन शत्र ओं को 
आपने जो तिरस्कार किया है वह बहुत हो उचित किया है ।८६। आप ही 
इन दुष्टों के नेत्रो के तिरस्कार करने की महोषध हैं । आपके हारा दृष्टि के 
अन्द होने ही रो यह दैत्यों का चक्र पराभूत हो रहा है ।=७। हे देवि ! यह 
तो देवकार्य दै जो आपने भलीभांति किया है । हम जेसी शक्तियों के द्वारा 
अजेय इनमें जो आपने यह व्यसन उत्पन्न कर दिया है ।८०। अब आपके हो 


३३२ ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 


द्वारा इन महान सात असुरो को निहत हुआ सुनकर ललिता देवी बहुत ही 
प्रसन्नता को प्राप्त हो गो ।८६। आपके द्वारा ऐसा करने-पर दण्डिनी देवी 
भी प्रीति को प्राप्त हो जायगी ओर महाभागा मम्विशी देवी भी बहुत अधिक 
सन्तोष को प्राप्त हो जांयगो ।९०। इस कारण सो अब आप ही इन सातो” 
का युद्धा ज्ञण में वध कीजिए । इनकी जो सम्पूर्ण सेना है उसको आयुध 
ग्रहण कर हम विनष्ट कर देती हैं ।९१। 

इत्युक्त वा प्रेरिता ताभिः शक्तिभियुद्ध कौतुकाद्‌ । 

तमोलिप्तेन यानेन बलाहकवलं ययौ ।।९२. 

तामायांतीं समावेक्ष्य ते सप्ताथ सुराधमाः । 

पुनरेव च सावित्र' बरं सस्मरुरंजसा ॥।६३ 

प्रविष्टमपि सावित्रः नाशकं तन्निरोधने । 

तिरस्कृतं तु नेत्रस्थं तिरस्करणितेजसा ॥६४ 

बरदानास्त्ररोषांघं महाबलपराक्रमम्‌ । 

अस्त्रेण च रुषा चांधं बलाहकमहासुरम्‌ । 

आकृष्य केशेष्वसिना चकर्तांतधिदेवता ॥६५ 

तस्य वाहनग्ृध्चस्य लुनाना पत्रिणा शिर । 

सूची मुखस्यामिमुखं तिरस्करणिकाद्रजत्‌ ॥६६ 

तस्य पट्टिशपातेन विलूय कठिनं शिरः 

अन्येषामपि पञ्चाना पञ्च्वमकरोच्छनेः ॥६७ 

तैः -सप्तदेत्यमुण्डेश्च ग्रथितान्योन्यकेशकेः । 

हारदाम गले कृत्वा ननादांतधिदेवता ॥९८ 

इस प्रकार से कहे जाने पर उन शक्तियों के द्वारा प्रेरित हुई उस 
तिरस्करिणी देवी ने युद्ध कोतुक से तमोलिव्त यान के द्वारा बलाहक की 
सेना में गमन किया था ।६२। उस देवी को आती हुई देखकर उन सातों 
अधम अधुरा ने फिर भो उसी सूयं देव के दिये हुए वरदान कर हुंरन्त ही 
स्मरण किया था ।९३। वह सावित्र वरदन प्रविष्ट भी हुआ था जो कि उसके 


गया था ।६४। वरदानास्त्र के रोष से अस्या तथा महान बल और पराक्रम 


बंलाहँकादि सप्त सेनापति वध वर्णन] [ ३३३ 


वाला वह असुर था । अस्त्र से ओर रोष से अन्घे उस महासुर बलाहक के 
केशों को पकड़ कर उस देवी ने अपनो ओर खींच लिया था ओर अन्धे बना 
देने वालो देवो ने उसका शिर तलवार से काट डाला या ।६५। उसका जो 
बहुन गिद्ध था उसका भी शिर पत्री के द्वारा काटकर वह तिरस्कारिणी 
देवी सूची मुख के सामने गयो थीं ।६६॥ उसके शिर को पट्टिश के अद्वार से 
काट डाला था ओर शेष जो पाँच रहे घे उतके भो सबके शिर धीरे-धीरे 
उस देवी ने काटकर मौत के घाट सबको उतार दिया था ।६७। उन सातों 
असुरों के मुण्ड परस्पर में केशों के द्वारा बंधे हुए थे । उनका एक हार सा 
बनाकर गले में डालकर तिरस्करिणी देवो गर्जना कर रहीं थी ।६८। 

मस्तमपि तत्सेन्यं शक्तय: क्रोधमूर्छिताः । 

हत्वा तद्रक्तसलिलेबंहवीः प्रावाहयन्नदी: ॥६& 


तत्राश्चयंमभूद्भूरि महामायांबिकाकृतम्‌ । 

बलाहकादिसेनान्यां इृष्टिरोधनवेभवात्‌ ॥१०० 

हतशिष्यः कतिपयाबहु वित्रासन्सऽकुलाः । 

शरणं जम्मुरत्यार्त्ता: क्रन्दंत शुन्यकेश्वरम्‌ ॥१०१ 

दंडिनीं च महामायां प्रशंसन्ति मुहुमु हु: । 

प्रसादमपरं चक्ष,स्तस्या आदाय पिप्रियुः ॥१०२ 

साधुसाध्विति तत्रस्थाः शक्तयः कम्पमीलयः । 

तिरस्करणिकां देवीमश्लाघंत पदे पदे (१०३ 

क्रोध से मूच्छित उन शक्तियों ने उन असुरों की सम्पूर्ण सेना का हनन 
कर दिया था तथा उनके रुधिर की बहुत से नदियों को प्रवाहित कर दिया 
था ६६) बलाहक आदि बड़े-बड़े सेनानियों की दृष्टि के रोघत करने के वैभव 
से जो कि महामाया अम्विका के द्वारा किया गया या वहाँ पर उस समय में 
बड़ा आश्चर्य हों गया था ।१००। मरने से जो भो कुछ बच गये ये वे सब 
बहुत हो भयभीत होकर अधुर बहुत आतं होकर शुम्यकेश्व्र की शरण में 
रुदन करते हुए पहुँच गये थे ओर वे महामाया दण्डिनो की बारम्बार प्रशंसा 
कर रहे थे और उस हो दूसरी प्रसन्नता से चक्ष, प्राप्त करके वे प्रसन्न भी 
इए थे ।१०१-१०२। वहाँ पर जो शक्तियां थीं उनने बहुत अच्छा हुआ--यह 
कहकर अपना शिर हिलाते हुए पद-पद पर तिरस्करिणी देवी की श्लाघा 
की थी ।१०३। 


३३४ ] [ गाज पुराण 
बिषंग पलायन वर्णन 

ततः श्रत्वा वधं तेषां तपोबलवतामपि । 

न्यश्वसत्क्रषणसर्पे्द्र इव भंडो महासुरः ॥१ 

एकांतो मंत्रयामास स आहूय महोदरी । 

भण्डः प्रचंडशौंडीयंः कांक्षमाणो रणे जयम्‌ ॥२ 

युवराजो5पि सक्रोधो विष गेण यवीयसा । 

'भंडासुरं नमस्कृत्य मंत्रस्थातम्‌पागमत्‌ ॥३ 

अत्याप्तौमंत्रिभियुं क्तः कुटिलाक्षपुरः सरे: । 

ललिताविजये मंत्रं चकार कवथिताशयः ॥४ 

भंडउवाच- 

अहो बत कुलभ्र थः समायातः सुरद्विषाम्‌ । 

उपेक्षामधुना कतुं प्रवृत्तो बलवास्विधिः ॥५ 

मद्भृत्यनाममात्रेण विद्रवंति दिवौकसः । 

ताहृशानामिहास्माकमागतोऽयं विपर्ययः ॥६ 

करोति बलिनं क्लीबं धनिनं घनवजितम्‌ । 

दीर्घायुषमनायुष्क दुर्घाता भवितव्यता ॥७ 

इसके अनम्तर महासुर भंड ने जब महान बलवान और बरदानी उन 
सातों का वध सुता तो वह उस समय में काले सर्प के ही समान तिश्वास लेने 
लगा था ।१। महान शौण्डीर्य वह रण में विजय की इच्छा वाला होकर 
एकान्त में महोबरों को बुलाते हुए उनके साथ भंडासुर ने मन्त्रणा को थी। 
।२२। युवराज भी क्रोध युक्त हुआ था ओर छोटे भाई विषङ्ग के साय वहाँ 
उपस्थित हुआ था । उसने भंडासुर को नमस्कार किया था और फिर वह्‌ 
भी मन्त्रणा के स्थान पर प्राप्त हो गया था ।३। वे उसके मन्त्री बहुत ही 
विश्वास पात्र ये जिनमें कुटिलाक्ष आदि अग्रणी ये । बिगड़े हुए विचार वाले 
उस भंड ने उनके साथ ललिता के विजय करने की मन्त्रणा की थी ।४। भंड 
ने कहा--अहो ! अब तो असुरों के कुल का विनाश ही प्राप्त हो गया है। 
यह विधि बड़ा बलवान्‌ है इसने हम लोगों की ओर में उपेक्षा ही करने में 
अपनी प्रवृत्ति करती है ।५। मेरे भृत्यों के नाम से ही देवगण भाग जाया 


विषंग पलायन वर्णन] [ ३३५ 


करते हैं। ऐसे हमारा भो इस समय में विपरीत समय उपस्थित हो गया है 
।६। यह होनहार ऐसो बलवान है कि यह बलवान को अलीव (नपु सक) 
और धनवान को भी धनहीन कर दिया करतो है । जो दीघ आयु वाला है 
उसको आयुहीन कर दिया करती है। इस होनो का प्रहार बड़ा ही कठिन 
है 

कय सत्वमस्मद्बाहूनां क्वेयं दुल्लेलिता वधूः । 

अकांड एव विधिना कुतोऽयं निष्ठुरो विधि: ॥८ 

सपिणी माययोदग्रास्तया दुघेट शौयंया । 

अधिसंग्रामभूचक्रे सेनान्यो विनिपातिताः ॥६ 

एवमुद्दामदर्पाढथा वनिता कापि मायिनी । 

यदि संप्रहरत्यस्मान्धिग्वलं नो भुजाजितम्‌ ॥१० 

इमं प्रसंगं वक्तु' च जिह्वा जिह्वेति मामकी । 

वनिता किमु मत्संन्यं मर्दयिष्यति दुर्मदा ॥ ११ 

तदत्र मूलच्छेदाय तस्या यत्नो विधीयताम्‌ । 

मया चारम्‌ खाज्ज्ञाता तस्या वृत्तिर्महावला ॥१२ 

स्वेषामपि सैन्यानां पश्चादेवावतिष्ठते । 

अग्नतश्चलिसं सैन्यं पयहस्तिरथादिकम्‌ ॥ १३ 

अस्मिन्नेव ह्यवसरे पा्णग्राहो विधीयताम्‌ । 

पार्ण्णग्राहमिमं कतु विष गञ्चतुरो भवेत्‌ ॥१४ 

हमारी भुजाओं का बल तो कहाँ अर्थात्‌ उस कितना विशाल है और 
यह दुलंलिता वधू कहां है अर्थात्‌ नारी की शक्ति हमारे सामने सर्वथा तुच्छ 
है। अनवसर में ही विधाता के ऐसा निष्ठुर विधान कर दिया है कि हमारा 
विनाश इन अबला नारियों द्वारा हो रहा है ।5। दुवंट शूरता वाली सपिणी 
माया के द्वारा बड़े-बड़े उदग्र सेनानी गण संग्राम भूमि में मारे गये हैं।९। 
इस रीति से उद्दाम दपं से संयुत कोई माया वाली नारी यदि हमारा संहार 
कर देती है तो हमारी बाहुओ के ढारा जो भी बल अजित किया गया है 
उसको धिक्कार हो है ।१०। इस प्रसङ्ग को कहने में भी मेरी जिह्वा 
लज्जित होतो है । क्या यह बुमंद स्त्री हमारी सेना का मर्दन कर देगी 


ष } [ह्माण्ड पुराण 
॥११॥ इसलिऐ उसके मूल का उच्छेदन करने के लिए कोई यत्न करना हो 
चाहिए । बने दूतों के मुख से सुना है कि उसकी वृत्ति महा वलवती है ।१२। 
बह सब सेना के वह पीछे ही रहतो है और उसके आने हाथी-घोड़े और 
सेनाए' सब चला करती हैं ।१३। अब इसी अवसर पर उसका पाष्णिग्राह 
करो । इस पाहिणिग्राह में अर्थात्‌ पीछे पहुँचकर उसको पकड़ने में विषद 
बहुत कुशल है ।१४। 

तेन प्रौढ़मदोन्मत्ता बहुसंग्राम दुं दाः । 

दश पञ्च च सेनान्यः सह यांतु युयुत्सया ॥१५ 

पृष्ठतः परिवारास्तु न तथा सन्ति ले पुनः । 

अल्पेस्तु रक्षिता वे स्यात्तेनेवासौ सुनिग्रहा ॥ १६ 

अतस्त्वं बहुसन्नाहमाविधाय मदोत्कटः । 

विषंग गुप्तरूपेण पाथ्णिग्राह समाचर ॥१७ 

अल्पीयसी त्वया साद्ध सेना गच्छतु विक्रमात्‌ । 

सज्जाश्चलंतु सेनान्यो दितरपालविजयोद्धताः ।।१८ 

अक्षौहिण्यश्च सेनानां दश पञ्च चलंतु ते । 

सवं गुप्तवेषस्तां दृष्टा सन्निपत्य ढं जहि ॥१६ 

सेव निःशेषगक्तीनां मूलभूता महीयसी । 

तस्याः समूलनाणेन शक्तिर न्द विनश्यति ॥२० 

कंदच्छेदे सरोजिन्या दलजालमिबांभसि । 

सर्वेषामेव पश्चाद्यो रथश्चलति भासुरः ॥२१ 

उस विषंग के साथ युद्ध करने की इच्छा से बड़े प्रौढ़ और मदोन्मक्त 
दश पाँच सेनानी भी जावें ।११। उनके पीछे की ओर कोई परिवार नहीं 
है । वह बहुत थोड़े से संनिकों के द्वारा रक्षित है अतः सबका निग्रह आसान 
है ।१६। इसीलिए मदोत्कट तुम बहुत संग्राम न करके गुपत रूप से विषंग को 
समाचरण करो ।१७। आपके साथ बहुत थोड़ी सेना जावे ओर. सेनानी 
सज्जित होकर चलें जो विक्रम से दिक्पालों के भी विज्यं करने से उद्धत 
हैं १८) पह अक्षौहिणी सेनाएं भो जावे और तुम गु वेष बाले होकर 
दु उसको मार डालो ।१२। वह ही सम्पूर्ण शक्तियों की बहुत बड़ी मूल 


जिषंग पल्लायन वर्णन ] [ ३३७ 


स्वरूप है उसके समूल विनाश से हो सम्पूणे शक्तियों का समुदाय विन 
हो जायगा ।२७। जिस प्रकार से सरोजिनी के कन्द के उच्छेदन करने,पर 
जल में उसके दलों का बिनाश हो जाया करता है । सबके पीछे ही जो एक 
बड़ा भासुर रथ चला करता हैं ।२१। 

दशयोजनसंपन्ननिजदेहसमुच्छूय: । 

महामुक्तातपत्रेण सर्वोद्ध ब॑ परिशोभितः ॥२२ 

बहन्मुहुर्वीज्यमानं चामराणां चतुश्यम्‌ । 

उतत, गकेतुसंघातलिखितांबृदमंडलः ॥२३ 

तस्मिनृथे समायाति सा दृष्टा हरिणेक्षणा । 

निभृतं संनिपत्य त्वं चिह्न नानेन लक्षिताम्‌ ॥९४ 

तां विजित्य दुराचारां केशेष्वाकृष्य मर्देय । 

पुरतश्चलिते सैन्ये सत््वणालिनि सा वधूः ॥२५ 

स्थीमात्ररक्षा भवतो वशमेष्यति सत्वरम्‌ । 

भवत्सहायभूतायां सेनेन्द्राणामिहाभिधा ॥ २६ 

शृणु येभवतो युद्ध साह्यंकायं मतंद्रितेः । 

आद्यो मदनको नाम दीघंजिह्नो द्वितीयकः ॥२७ 

हबको हुलुमुलूश्च कलसः कक्लिवाहनः । 
भू एच चंडताहुश्च कुक्करः ॥२८ 

वह रथ दशयोजन से सम्पन्न अपने कलेवर को ऊंचाई बाला है। 
सबके ऊपर एक छत्र पर रहा करता है जो बड़े-बड़े मुक्‍्ताओं से विनिमित 
है और १रिशोभित है ।२२। वह चार चमरों के द्वारा बार-बार बीज्यमान 
रहता है अर्थात्‌ चार चमर उस पर ढुराये जाया करते हैं। उस पर एक 
बहुत ऊँची ध्वजा टंगी रहा करती है जो अम्बुदों के मंडल तक पहुँचती है 
।२४ ऐसे ही उस रथ पर वह हरिण के समान सुन्दर नेत्रों वाली आया 
करती है । तुम चुपचाप इसी चिहन से उसको लक्षित कर तेना ओर उस 
परु धाबा करके उस दुराचारिणी को जीतकर उसके केश खोंचकर मदन 
करना । आगे सत्वशाली सेना चलने पर बह वधू स्त्रियों के ही द्वारा रक्षित 
है ॥२४-२५॥ अतः आपके वश में शोक हो आ जायगी । आपकी सहायता. 


इक ] | ब्रह्माण्डं पुराणे 


करने वाले सेनानियों के ये नाम हैं ।२६। सुनिए, आपकी सहायता के कार्ये 
में जो भो हैं बे पूर्ण सावधान होंगे । पहिला मदनक नामक है-दूसरा दीघ 
जिह्न है ।२७। हुबक-हुलुमुलु-कक्लस--कल्कि वाहन--शुक्लस--पुण्डू- 
केतु चण्ड बाहु--कुक्कुर ये सब नामों बाले होगे ।२८। 

जम्बुकाक्षो जंभनश्च तीदणश्वज़ुस्त्रिकंटक: । 

चन्दरगुष्तश्च पंचेते दश चोक्ताश्चमूवराः ॥२६ 

एकंकाक्षोहिणीयुक्ता: प्रत्येकं भवता सह्‌ । 

आगमिष्यन्ति सेनान्यो दमनाद्या महाबलाः ॥३० 

परस्य कटक नैव यथा जानाति ते गतिम्‌ । 

तथा गुप्तसमाचारः पार्ष्णिग्राहं समाचर ।।३१ 

अस्मिन्कार्ये सुमहतां ,प्रौढिमानं समुद्वहन्‌ । 

विषंग त्वं हि लभसे जयसिद्धिमनुत्तमाम्‌ ॥३२ 

इति मंत्रितमंत्रो$यं दुर्मत्री भंडदानवः । 

विषंगं प्रेषयामास रक्षितं सेस्यपालकीः ॥३ ३ 

अथ श्रीललिता देव्याः पाध्णिग्राहकृतोद्यमे । 

युवराजानुजे दैत्ये सूर्योऽस्तमिरिमाययौ ॥३४ 

प्रथमे मुद्वदिवसे व्यतीते लोकभीषणें । 

अंधकारः समभवत्तस्य बाह्य चिकीर्षया ॥३५ 

जम्बुकाक्ष--जंभन-तीकषणशृ'ग-त्रिकण्टक--ओर चन्द्रगुकत ये पन्द्रह 
शो सेनानी हैं ।२९। ये सब एक-एक अक्षोहिणी सेना से समन्वित होकर 
आपके साथ रहेंगे। महान बल बाले दमन प्रभृति भी सेनानी गण आयेंगे 
।३०। तुम्हारी गति को शत्रू की सेना जिस तरह से न जान पावे उसी भांति 
परम गुप्त समाचरण वाला होकर पाण्णिग्राह का समाचरण करो ।३१। इस 
कार्य में महान पुरुषों की प्रौढता का उद्वहन करते हुए ही हे विषंग ! परम 
उत्तम जय सिद्धि को प्राप्त करोगे ।३२। दुर्मन्त्रणा वाले उस भंड ने इस 
तरह से ऐसी मन्त्रा करते हुए सैन्य पालको के द्वारा रक्षित करके विषंग 
को भेजा था ।३३। इसके अनन्तर श्री ललिता देवी के पार्ण्णग्राह के उद्योग 


विषंग पलायन वरणेन ] [ 3२8 


में युवराजानुज देत्य के होने पर सूर्य अस्ताल पर चला गया था । ३४ 
लोक भीषण प्रथम युद्ध के दिवस में पाथ्णिग्राह के करने की इच्छा से 
उसको अन्धकार हो गया था ।३४। 

महिषस्कंप्रधूम्राभ वनक्रोडवपुदय ति । 

नीलकण्ठनिभच्छायं निविडं पप्रथे तमः ॥३६ 

कु जेषु पिडितमिव प्रधावदिव सन्धिषु । 

उज्जिहानमिव क्रोणीविवरेभ्यः सहस्रशः ।।३७ 

निर्गेच्छदिव शैलानां भूरि कन्दरमंदिरात्‌ । 

क्वचिट्रीपप्रभा जाले कृतकातरचेष्टितम्‌ ॥३८ 

दत्तावलंवनमिव स्त्रीणां कर्णोत्पलत्विषि । 

एकीभूतमिव प्रौढदिङ्नागमिव कज्जले । 

आबद्ध मैत्रकमिव स्फुरच्छाढ्वलमं डले ॥३६ 

कृतप्रियाश्लेषमिव स्फुरंतीष्वसियष्टिषु । 

गुप्तप्रविष्टमिव च श्यामासु बनपंक्तिषु ॥४० 

कमेण बहुलीभूतं प्रससार महत्तम: । 

ब्रियामावामनयना नीलेकंचुकरोचिषा ॥४१ 

तिमिरेणावृतं विश्वं न किचित्प्रत्यपद्यत । 

असुराणां प्रदुशनां रात्रिरेव बलावहा ॥४२ 


अब उम अस्घकार के स्वरूप का वर्णन किया जाता है जो उस समय 
में वहाँ छाया हुआ था--बह अन्धकार महिष के स्कन्ध के तुल्य धू श्र आभा 
वाला था। उसकी कान्ति बन क्रोड़ के वपु सदृश थो-नीलकण्ठ पक्षी के 
समान उसकी कान्ति थी--ऐसा बहुत हो घना अन्धकार छा गया था ।३६। 
बह तम कुळ्जों में पिण्डित सा हो रहा था तथा सन्धियों में दौड़ सी लगा 
रहा था वह अन्धकार सहस्रो भूमि के विवरों से बाहिर की ओर निकल सा 
रहा था ।३७। पवंतों की कल्दराओं से मानों वह अन्धकार बाहिर निकलकर 
आरहाथा। कहीं पर बह दीपों की प्रभा के जाल में कातर चेष्टित कर 
रहा था ।३८। स्त्रियों के कानों के उत्पल की कान्ति में मानों उस तमने 


इड० ] [ब्रह्माण्ड पुराणं 


समाश्म ग्रहण किया था । प्रौड़ दिड्नाग की भांति कज्जल में वह अन्धकार 
एकीशूत-सां हो रहा था और स्फुरित जाइल के मंडल में मित्रता सी आवड 
कर रहा या ।३६। स्फुरण करती हुईं असियट्टियो चें प्रिया के आश्लेष सा 
यह तम कर रहा था । श्याम बनों की पंक्तियों में गुप्त रूप से वह प्रविष्ट-सा 
हो रहा था । वह अस्घेरी रात्रि सुन्दर नेत्रो वाली रमणी है जो अपनी 
नीली कंचुकी की कान्ति से समन्वित है । ऐसे अन्धकार से सम्पूर्ण विश्व 
समावृत हो गया चा ओर कुछ भी सूक नहीं रहा था । पूरे दृष्ट असुरों को 
तो रात्रि ही बल देने वाली हुआ करती है ।४१-४२॥ 


तेषां मायाविलासोऽयं तस्यामेव हि वते । 

अथ प्रचलितं स॑न्यं विषंगेण महौजसः ॥४३ 

धौतखड्गलताच्छायाबधिष्णु तिमिरच्छटम्‌ । 

दमनाद्याश्च सेनान्यः श्यामकंकटधारिणः ॥४४ 

प्रयामोष्णीषध रा: श्यामवर्णसर्वेपरिच्छदा: । 

एकत्वमिव संप्राप्तास्तिमिरेणातिभूयसा ॥४५ 

विषंगमनुसंचेलुः कृताग्रजनमस्कृतिम्‌ । 

कूटेन युद्धक्रत्येन विजिगीषुमं हेशवरीम्‌ ॥४६ 

मेधडंवरकं नाम दधे वश्रसि कंकटम्‌ । 

यथा तस्य निशायुद्धानुरूपो वेषसंग्रहः ॥४७ 

तथा कृतवती सेना श्यामलं कंचुकादिकम्‌ । 

न च दु दुभिनिस्वानो न च मह लगजितम्‌ ॥४८ 

पणवानकभेरीणां न च घोषविजृ भणम्‌ । 

गुप्ताचाराः प्रचलितास्तिमिरेण समावृताः ॥४&६ 

उन असुरों का यह माया का विलास उस अंधेरी रात्रि में हो बढ़ा 
करता है। इसके उपरान्त महान्‌ ओज वाले विंषंग के साथ सेना रवाना 
हुई थी ॥४३) दमन प्रभृति सेनानीगण श्याम कड्भूंट के धारण करने वाले हैँ 
और अन्धकार की छटा धौत खड्ग की कान्ति को बढ़ाने वाला था ।४४। वे 


संब श्याम पगडी के धारण करने बाले बे और उनके समस्त परिच्छद भी 
इयाम वर्ण के ही ये । अत्यधिक अन्धकारे से आवृत हुए वे सब एकता को 


विषंग पलायन वर्णन ] [ इ 


प्राप्त जैसे हो गये वे।०५। अपने बड़े भाई को नेमस्कोर करने वाले विषंग के 
पीछे चल दिये थे । वह विषंग इट युद्ध के द्वारा महेश्वरी के जीतने को 
इच्छा बाला था ।४६। उसने मेघडम्बर नाम वाले कद्भुट को बक्षः स्थल पर 
धारण किया था। उसके वेष का संग्रह भी निशा के युद्ध के ही अनुरूप था 
॥४७ उसी भाँति से सेना ने भी श्याम वर्ण के कंचुक आदि धारण किये 
थे । उस समय में न तो किसी दुग्दुनि का घोष या ओर त कोई महू लकी 
ही गर्जना थी !४८। प्रणव-जानक और भेरियों को भो उस समय में धवति 
नहीं हुई थी। वे सबके सब गुप्त समाचरण आले आकार से समावृत होते 
हुए रवाना हुए ये ।४६। 

परैरद्ृश्यगतयो विष्को शीकृतरिष्टयः । 

पश्चिमाभिमुखं यांति ललितायाः पताकिनीम्‌ ॥५० 

आवृतोत्तरमार्गेण पूर्व भागमशिश्चियन्‌ । 

निश्वासमपि सस्वानमकुवंतः पदे पदे ॥५१ 

सावधानाः प्रचलिताः प्राध्णिग्राहाय दानवाः । 

भूयः पुरस्य दिग्भागं गत्वा मन्दपराक्रमाः ॥५२ 

ललितासेन्यमेव स्वान्सूचयंत प्रपूच्छत: । 

आगश्य निभृतं पृष्ठे कवचच्छन्तविग्रहाः ।।५३ 

चक्रराजरथं तु'गं मेरुमंदरसंनिभम्‌ । 

अपण्यन्नतिदीप्तामिः शक्तिभिः परिवारितम्‌ ॥५४ 

तत्र मुक्तातपत्रस्य वत्त॑मानामधः स्थले । 

सहस्रादित्यसँकाणां पश्चिमामुखीं स्थिताम्‌ ॥५५ 

कामेश्वर्यादिनित्याभिः स्वसमानसमृद्धिभिः । 

नर्मालापविनोदेन सेव्यमानां रथोत्तमे ॥५६ 

ये सव ऐसे वहां से चले थे कि दूसरों के द्वारा नं देसे जावें । इन्होने 
रिष्टियों को म्यानों से निकाल लिया घ्रा । ललिता को सेना के पश्चिम 
की ओर मुह करके ही ये. गमन कर रहे ये ।५०। आवृत उत्तर. मागे से 
ने पूर्व भाग का समाश्रय ग्रहण किया था। ये पद-पद पर अपने 
निःश्वासो की ध्वनि को भी चलने में नहीं कर रहे ये ।५१। दानवरण बहुत 


३४२ ] [. ब्रह्माण्ड पुराण 


ही साबधान होकर पार्ष्णिग्राह के लिए बल दिये ये । फिर पुर के दिग्भाग 
में जाकर मन्द पराक्रम बाले हो गये ये।१२। ललिता देवो की सेना भी 
अपने लोगों को सूचना दे रही थो। वे कवचो से डके हुए शरीरों वाले पीछे 
की ओर चुपचाप आ गये थे ।५३ और उन्होंते ऊंचे तथा मेरु गिरि के 
समान चक्रराज रथ को देखा था जो अत्यधिक प्रदीप्त शक्तियों से परि- 
बारित था ।५४। वहाँ पर मुक्ता निमित्त आतपत्र (छत्र) के नीचे वह देवी 
विराजमान थी । सहो सूर्यो के सहश कान्ति वाली ओर पश्चिम की मुख 
किये हुए स्थित यीं ।५५॥ उस उत्तम रथ में अपने ही समान समृद्धि से संयुत 
कामेश्वरी आदि नित्याओं के साथ नमं आलाप के बिनोद से सेब्पमान हो 
रहीं थी ।५६। 

तां तथाभूतवृत्तांतामता€शरणोद्यमाम । 

पुरोगतं महत्सन्यं वीक्षमाणं सकोतृकम्‌ ।।५७ 

मन्वानश्च हि तामेव विषंगः मुदुराशयः । 

पृष्ठवंशे रथेद्रस्य घट्टयामास सैनिकैः ।।५८ 

तत्राणिमादिशक्तीनां परिवारवरूथिनी । 

महाकलकलं चक्र रणिमाद्याः परः शतम्‌ ॥ ५९ 

पटिटिशेद्र धणेश्चैव भिदिपालेभू शुण्डिभिः । 

कठो रवज्निर्घातनिष्ठुरेः शक्तिमंडलेः ।।६० 

मर्दैयंतो महासत्त्वाः समरं बहुमेनिरे । 

आकस्मिक रणोत्साहविपर्याविष्टविग्रहम्‌ ॥६१ 

अकांडक्षुभितं चासीद्रथस्थं शक्तिमंडलम्‌ । 

विपाटे: पाटय़ामासुरहश्येरंघकारिण: ॥६२ 

ततश्चक्ररथंद्रस्य नवमे पर्वणि स्थिताः । 

अहश्यमान शस्त्राणा मदृश्यनिजवर्मणाम्‌ ।।६३ 

तिमिरच्छन्नरूपाणा दानवानां शिलीमुखैः । 

इतस्ततो बहु क्लिष्टं छन्नवमितमर्मवत्‌ ॥६४ 


विषंग पलायन वर्णन ] [ ३४३ 


उस प्रकार से वतमान तथा अताइशों की शरणागति के उद्यम 
बाली को देखा था। उसके सामने महान्‌ सेना कौतुक पूर्वक देख रही थो 
॥५७) बुरे आशय वाले विषंग ने उसी को मान लिया था कि यही बह देवी 
है । उस रयेन्द्र के पीछे की ओर में सेनिकों द्वारा घटून किया था ।४८। वहाँ 
पर अणिमा आदि शक्तियों के परिवार की सेनाओं ने महान्‌ कलकल किया 
था अणिमा आदिक सैकड़ों से भी अधिक थी ।५६। पट्टिश--दुघण--भिन्वि- 
पाल--मुशुण्ही -कठोर वच्च के समान निर्घात से निष्ठुर शक्तियों के 
मण्डलों से युद्ध हुआ था ।६०। महात् सत्त्व वाले असुर मर्दन करते हुए उस 
समर को बहुत मानने लगे ये । उस रय में संस्थित शक्तियों का मण्डल 
अचानक रणोत्साह के विपयं से आविष्ट विग्रहों वाला हो गया था ओर 
अनवसर में क्षोभयुत हुआ था । अन्धरकारों ने अहृश्य विपाटों से पाटित कर 
दिया था ।६१-६२। इसके अनन्तर बे नवम चक्र रधे्द्र के पर्व पर संस्थित 
थे । अदृश्यमान निजव्मों बाले--अह॒श्य शस्त्रो बाले तथा अन्धकार से छन्न 
स्वरूषों वाले दानवों के वाणों से शक्तियों का मण्डल छन्नवमित की भाति. 
इधर-उधर बहुत कष्टित हुआ था ।६३-६४ी 

शबतीनां मंडलं तेने क्रन्दनं ललितां प्रति । 

पूर्वानुक्रमतस्तत्र संप्राप्तं सुमहद्भयम्‌ ॥६६ 

कर्णकणिकयाकण्यं ललिता कोपमादधे । 

एतस्मिन्नंतरे मंडश्चडदुमंत्रिपंडित: ॥६६ 

दणाऽक्षौहिणिकायुक्तं कुटिलाक्षं महौजसम्‌ । 

'ललितासँन्यताशाय युद्धाय प्रजिघाय सः ।।६७ 

यथा पश्चात्कलकलं श्रत्वाग्रे वतिनी चमूः । 

नागच्छति तथा चक्रे कुटिलाक्षो महारणम्‌ ॥६८ 

एवं चोभयतो युद्ध पश्चादग्रे तथाऽभवत्‌ । 

अत्यन्ततुमुलं चासीच्छक्तीनां सैनिके महत्‌ ॥६९ 

नक्तसत्त्वाश्च देतयेन्द्रास्तिमिरेण समावृताः । 

इतस्ततः शिथिलतां कंटके निन्युरुद्धता: ॥॥७० 

और उसने ललिता देवी के पास कस्दन किया था। बहाँ पर पुर्व 
अनुक्रम से महान्‌ भय प्राप्त हो गया था ।६५। कानों-कानों से ललिता देवी 


३४४ ] [ब्रह्माण्ड पुराण 
ने सुना तो बड़ा ही अधिक कोप किया था। इसी बीच में दुष्ट मन्त्रियों से 
अन्त्रणां करके चण्ड भण्ड ने देश अक्षौहिणी से संयृत--महस्‌ ओज वाले 
कुटिलाक्ष को ललिता की सेना के विनाज्ञ करने के लिये भेजा था ।६६-६७। 
जिस रीति से पीछे को ओर कल-कल ध्वनि को सुनकर आगे वाली सेना न 
आ सके इसी प्रकार से कुटिलाक्ष ने महान्‌ संग्राम (किया था।६८॥ इसी 
तरह से पीछे और आगे दोनों ओर था वह युद्ध हुआ क्र और वह युद्ध 
शक्तियों के सैन्ये में महान्‌ तुमुल हुआ था ।६६। रात्रि में सत्त्व वाले देन 
थे जो तिंमित में समावृत वे और उद्धतों मे कण्टक में शिथिलता को आत 
कर दिया था ।०। 

विषंगेण दूराशेन धमना द्येश्चमूवरैः । 

चमूभिश्च प्रणहिता न्यपतञ्छत्रकोटयः ॥७१ 

ताभिदेत्यास्त्रमालाभिश्रक्रराजरथो वृतः । 

बकावलीनिबिडत: शेलराज इवाबभी ॥७२ 

आक्कांतपर्वणाधस्ताद्विषंगेण दुरात्मनः । 

मुक्‍त एक: णरो देव्यास्तालवृ'तमचूणंयत ॥७३ 

अथ तेनाव्याहितेन सं्रान्ते शक्ति मण्डले । 

कामेश्वरीमुखा नित्या महांतं क्रोधमायय्‌: ॥ ७४ 

ईषद्कृकूटिसंसकतं श्रीदेव्या वदनांबुजम्‌ । 

अवलोक्य भृशोद्विग्ता नित्या दधुरतिश्चमम्‌ ॥७५ 

नित्या कालस्वरूपिण्यः प्रत्येकं तिथिविग्रहाः । 

क्रोधमुद्रीध्य सम्राज्या युद्वाय दधुरुद्यमम्‌ ॥७६ 

प्रणिपत्य च तां देवीं महाराज्ञीं महोदयाम्‌ । 

ऊचुर्वाचमकांडोत्वां युद्ककोतुकगद्गदाम्‌ ॥७७ 

बुरे आशय वाले बिषंग ने घमनादि श्रेष्ठ सेनाप तियों के ओर सेनाओं 
के द्वारा प्रणहित शत्रू को कोटियां निपतित कर दी थीं ।७। उन देत्यो 
अस्त्रो की मालाओं से वह चक्रराज रथ ढक गया था और वह वक्रं की 
पंक्तियों से ढके हुए शेल राज को ही भाँति जोभित हो गया था ।७२। 
आक्रान्त पर्व के नीचे दुरात्मा विषंग के द्वारा छोड़े हुए एक दाण ने देवी के 
तालवृन्त का चूर्णे कर दिया था ।७३। इसके पश्चात्‌ अव्याहत उसके द्वारा 


विषंग पलायन वर्णन ] [ ३४४ 


शक्तियों का मण्डल हो गया तो ऐसा होने पर कामेश्वरी £ जो नित्याऐ 
हीं उनको बड़ा भारी क्रोध हो गया था ।७४। थोडा-सा धृकुटियों से संसक्त 
श्री देवी के मुख कमल को देखकर नित्याओं को बहुत ही उद्वंग हो गया 
था और उन्होने अत्यधिक श्रम किया था (७५ नित्याए" काल के ही स्वरूप 
वाली थीं और प्रत्येक तिथि के विग्रह वाली थीं । उन्होंने साम्राज्ञी के क्रोध 
को देखकर युद्ध करने का विशेष उद्यम किया था ।७६। उने महान्‌ उद्यम 
से समन्विता उस महाराज्ञी को प्रणिपात करके उस समय भनवसर में 
उत्यित और युद्ध के कौतुक से गद्गद वाणी कही थी ।५७। 

तिथिनित्या ऊचुः- 

देवदेवी महाराज्ञी तवागे प्रेक्षितां चमूम्‌ । 

दंडिनीमन्त्रनाथादिमहा शवतचभिषालिताम्‌ ॥७८ 

धितु' कातरा दृष्टा मायाच्छद्मपरायणाः । 

पाश्णिग्राहेण युद्ध न वाघंते रथपुङ्गवम्‌ ॥७६ 

तस्मात्तिमिरसंछन्नमूर्तीनां विवुधदुहाम्‌ । 

णमयामो वयं दपं क्षणमात्रं विलोकय ॥८० 

या वह्मिवासिनी नित्या या उवालामालिनी परा । 

ताभ्यां प्रदीपिते युद्ध द्रष्ट्र' शक्ताः सुरद्विषः ॥८१ 

प्रशमय्य महादषं पाष्णिग्राहप्रवतिनाम्‌ । 

सहसैवागमिष्यामः सेवितु' श्रोपदांबुजम्‌ । 

आज्ञां देहि महाराज्ञि मर्दैनार्थं दुरात्मनाम्‌ ॥८२ 

इत्युक्ते सति नित्याभिस्तथास्त्विति जगाद सा । 

अथ कामेश्वरी नित्या प्रणम्य ललितेश्‍वरीम्‌ । 

तया संप्रेषिता ताभिः कुण्डलीकृतकामुं का ८३ 

सा हन्तु तान्दुराचारान्कृटयुद्धकृतक्षणान । 

बालारुणमिव क्रोधारुणं वक्त्रं वितन्वती ।।८४ 


तिथि नित्याओं ने कहा था--हे देवदेवि ! आप तो महाराज्ञी हैं। 
आपके आगे प्रेक्षित सेना है जो दण्डिनी और मन्त्रनाथा आदि महान्‌ 


३४६ । [ बह्माण्ड पुराण 


शक्तियों से अभिपालित हैं ।७८। ये माया के कपट में परायण दुष्ट ओर 
कातर दैत्यगण पाणिग्राह युद्ध के द्वारा इस श्रेष्ठ रथ को धषित करने के 
लिए बाधा पहुँचा रहे हैं ।$६। इस कारण से अन्कार से संच्छन्न कलेवरों 
बाले असुरों के घमण्ड को हम एक हो क्षण में शमन करती हैं--आप देखिये 
॥८०॥ जो वहिनवासिनी देवी हे और दूसरी जो ज्वालामालिनी है, उन 
दोनों के द्वारा प्रदीपित युद्ध में वे असुर देखे जा सकते है ।८१। पाण्णिग्राह 
में अर्थात्‌ पीछे ते घेरा डालकर युद्ध करने में श्रवत हए दत्यो के महान्‌ दर्प 
को प्रशास्त कर हम लोग तुरन्त ही आपके श्री चरण कमलों की सेवा करने 
के लिए वापिस आ जायेंगी । हे महाराजि ! आप हमको आज्ञा दीजिए कि 
हम उन दुरात्माओं का मदन कर डालें ।८२। नित्याओं के द्वारा इस प्रकार 
से कहने पर उस महादेवो ने कहा था--ऐसा ही करो । इसके पश्चात्‌ नित्या 
कामेश्वरों ने ललितेश्वरी को प्रणाम किया था ओर उसके द्वारा भेजी हुई” 
शक्तियों ने धनुष को खोंचकर कुण्डलीकृत बना दिया था ।८३। उसने बाल 
सूर्य के समान क्रोध से लाल अपने गुख करके क्रूर युद्ध करने वाले उन 
दुष्टात्माओं का हनन करते के लिए घावा वोल दिया था और उनसे कहा 
था दडा 

रे रे तिष्ठत पाविष्ठा मायातिष्ठाश्छिनद्यि वः । 

अन्वकारमनुप्राप्य कूटयुद्धपरायणा: ॥८श 

इति तान्भत्संयंती सा तूणी रोत्बातसायकात्‌ । 

पवविरोहण चक्रे क्रोधेन प्रस्खलद्गतिः ॥८६ 

सज्जकामु कहस्ताश्च भगमालापुरः सरा: । 

अन्याश्च चलिता नित्याः कृतपर्वावरोहणाः ।। ८७ 

ज्वालामालिनि नित्या च या नित्या वहिनवासिनी । 

सज्जे युद्धो स्वतेजोभिः समदीपयतां रणे ॥८८ 

अथ ते दुश्दनुजा: प्रदीप्ते युद्धमण्डले । 

प्रकाशवपुषस्तत्र महांतं क्रोधमाययुः ॥८६ 

कामेशवर्यादिका नित्यास्ताः पञ्चदश सायुधाः । 

ससिहनादास्तान्देत्यानमृद्नन्नेव हेलया ॥९० 


दिषंग पलायन वर्णेन ] [२४9 


महाकलकलस्तत्र समभूद्य्‌ द्भसीमनि । 

मन्दरक्षोभितां मोधिवेल्लस्कल्लोलमण्डलः ॥६१ 

हे पापियो ! ठहरो, माया में संस्थित तुमको मैं कभी छिन्त-मिन्न 
करे देती तुम लोग अन्धकार को प्राप्त करके इस क्रूर युद्ध में तत्पर हो रहे 
हो ।८५। इस रीति से उनको फटकारती हुई उससे अपने तूणीर से उत्खात 
सामक से पर्वावरोहण किया था और क्रोधावेश से उसकी गति प्रस्खलित 
हो रही थी ।८६। वे कामं कों को हाथों में सजाये हुई थीं और उनके आगे 
भगमालायें थीं और अन्य नित्याए' पर्वारोहृण करके चल दी थीं ।८७। 
ज्याला मालिनी नित्या ओर बहिनवासिनी नित्या ये दोनों ही युद्ध में 
सज्जित हुई थो और इन्होंने अपने तेजों ये रण में प्रदीपन कर दिया था । 
।दन। इसके अनन्तर युद्ध मण्डल के प्रदीप्त होने पर वे दुष्ट दनुज प्रकाशित 
फलेवरों वाले हो गये थे ओर उनको बड़ा क्रोध हो गया था ।८६। कामेश्वरी 
प्रभृति नित्या” आयु से सयुत प्रह थीं। वे मिहनादों से ही उन दंटयों 
का मदन सा हो कर रही थो । इस समय में यहाँ युद्ध में महान्‌ कल-कल हो 
गया था । वह कलकल ऐसा ही घा मानों मन्दराचल से ्षोभित्त सागर के 
बिलोडन से तर'गों के मण्डल का हो रहा होवे ।९०-९१। 

ताश्च नित्यावलत्क्वाणककणैय्‌' सि पाणिभिः । 

आकृष्य प्राणकोदंडास्तेनिरे युद्धमुद्धलम॒ ॥६२ 

यामत्रितयपयंतमेवं युद्धमवत्त॑त । 

नित्यानां निशितेर्बाण रक्षौहिण्यश्च संहृता ॥६३ 

जघान दमन दुष्ट कामेशी प्रथमं शरा: । 

दीर्घजिह्वं चमूनाथं भगमाला व्यदारत्‌ ॥&४ 

नित्यक्लिन्ना च भेरुण्डा हुम्वेकं हुलुमल्लकम्‌ । 

कक्लसं वहिनवासा च निजघान शरेः शतैः ॥&५ 

महावजु श्वरी बाणेरभिनत्केकिवाहनम्‌ । 

पुक्लसं शिवदूती च प्राहिणोद्यमसादनम्‌ ॥६६ 

पुण्डकेतु' भुजोहंड त्वरिता समदारयत्‌ । 

कुलसुन्दरिका नित्या चंडबाहुं च कुक्कुरम्‌ ॥६७ 


इधन ] [ ब्रहमाण्ड पुराण 


अथ नीलपताका च विजया च जयोद्धते । 

जम्बुकाक्षं जृ भणं च व्यतन्वातां रणे बलिम्‌ । 

सर्वमंगलिका नित्या तीडणश्ृङ्गमखंडयत्‌ । 

जवालामालिनिका नित्या जघानोग्रं त्रिकर्णेकम्‌ ॥९८ 

उन नित्याओं ने बड़ा ही उद्धत युद्ध किया था । उन्होंने प्राण को 
दंड को आकर्षित किया या । प्रहार करने के समय में नित्याओं के करों के 
वलयों और कडुड़ों का कवणन हो रहा या ।६२। तीन प्रहर तक ऐसा घोर 
युद्ध हुमा था। नित्याओं के तीकषण बाणो से अक्षोहिणियों का संहार हो गया 
था ।६३। सवं प्रथम कामेशी ने शरों से दुष्ट दमन को निहत किया था भग- 
माला ने सेनापति दोघं जिह्व को मार डाला था ।६४। नित्य क्लिम्ता और 
भेण्डा ने हम्वेक ओर हुल्लुमल्लक को वहिवासा ने बलस को तीक्ण रों 
से निहत कर दिया था ।६५। महा वज्रेश्वरी ने बाणों से केकि वाहन को 
मार डाला या और शिव दूती ने पुल्कस को यमपुर भेज दिया या ।६४। 
त्वरिता ने पुण्ड़केतु को पेने बाणों से मार डाला था । कुल सुन्दरिका नित्या 
ने चंड बाहु और कुक्कुर को मार दिया था ।६७। इसके अनन्तर नील 
पताका और विजया दोनों हो जय करने में उद्धत थीं इन्होंने, जम्बुकाक्ष 
और जुम्भण को मार दिया था । सबंमङ्गलिका नित्या ने तीक्ष्ण भृङ्ग का 
हनन किया था । ज्वाला मालिनिका नित्या ने उग्र त्रिकर्णक का हनत कर 
दिया था ।९८। 

चन्द्रगुप्तं च दुःशीलं चित्रं चित्रा व्यदारत्‌ । 

सेनानाथेषु स्वेषु निहतेषु दुरात्मसु ।। ९६ 

विष'गः परमः क्रुद्धश्वचाल पुरतो बली । 

अथ यामाव शेषायां यामिन्यां घटिकाद्वयम्‌ ॥१०० 

नित्याभिः सद्‌ संग्रामं विधाय स दुराशयः । 

अशक्यत्वं समुहिश्य चक्राम प्रपलायितुम्‌ ॥१०१ 

कामेश्वरीकराकृष्टचापोत्य॑ निशिते: शरं: । 

भिन्नवर्मा हढतर' विष गो विह्वलाशयः । 

हतावशिष्टे योघेश्च सार्धमेव पलायितः ॥१०२ 


भंडतुत्र वध वणेन | [ ३४६ 


ताभिनें निहतो दुशे यस्माद्रध्यः स दानवः । 

दण्डनाथाशरेणेव कालदण्डसमस्विषा ॥१०३ 

तस्मिन्पलायिते दुष्ठे विष गे भंडसोदरे । 

स विभाता च रजनी प्रसन्नाश्चाभवन्दिशः ॥१०४ 

पलायितं रणे बीरमनुसत्तु मनौचिती । 

इति ताः समरान्नित्यास्तस्मिन्काले व्यर सिष: ।।१०५ 

चित्रा ने चन्द्रगुप्त को और दुश्शील चित्र का विमर्दन किया था । 
सभी दुरात्मा सेनापतियों के निहत हो जाने पर विषङ्ग युद्ध के लिये चल 
दिया था ।६६। विषम बड़ा बलवान्‌ था और बहुत क्रुद्ध होकर आगे गया 
था । इसके बाद रात्रि में एक प्रहर शेष रह गया था जो केवल दो घड़ी का 
समय था ।१००। उस दुष्ट आशय वाले ने नित्याओं के साथ संग्राम किया था 
किन्तु जब उसने यह देखा बा जीत नहीं हो सकती है तो उसने वहाँ से भाग 
जाने की ही इच्छा की थी ।१०१। कामेश्वरी के हाथों से खीचे हुए धनुष से 
निकले हुए प॑ने बाणों से विषङ्ग का कवच छिन्न हो गया या और वह बहुत 
अधिक विह्वल हो गया था। वहाँ पर जो भी मरने से बचे ये उन सभी 
सैनिकों के ही साथ में भाग खड़ा हुआ या ।१०२। उन्होंने उस दुष्ट का वध 
नहीं किया था क्योंकि बहु दानव तो कालदण्ड की कान्ति वाले दण्डनाथा 
के ही शर से मारे जाने योग्य था ।१०३। भण्ड के सहोदर उस दुष्ट विषंग 
के भाग जाने पर वह रात्रि विभात हो गयी थी और सब दिशाएं प्रसन्न 
हो गयी भी ।१०४। रण में भागे हुए के पोछे गमन करना उचित नहीं था 
अतएव वे नित्याए' उस संग्राम से उस समय विरत हो गयो थीं ।१०४। 

दंत्यशस्वब्रणस्यंदिशोणितप्लुतविग्रहाः । 

नित्याः श्रीललितां देवीं प्रणिपेतुर्जयोद्धता: ॥१०६ 

इत्थं रात्रौ महद्युद्ध तत्र जातं भयंकरम्‌ । 

नित्यानां रूपजालं च शस्त्रक्षतमलोकयत्‌ ॥१०७ 

श्रुत्वोदन्तं महाराज्ञी कृपापांगेन सैक्षात । 

तदालोकनमात्रेण व्रणो निर्त्रणतामगात्‌ ॥१०८ 

नित्यानां विक्रमैश्चापि ललिता श्रीतिमासदत्‌ ॥ १०६ 


३५७ ] |. ब्रह्माण्ड पुराण 


देत्यो के शस्त्रो से वरणो से निकलते हुए रुधिर से उन नित्याओं का 
कलेबर रक्त से समाप्लुत था और उसो दणा में वे जयोद्धत होती हुई घी 
ललिता देबी को आकर प्रणाम करने लगी थीं ।१०६। इस प्रकार ले बहाँ 
वर रात्रि में भयकर महान युद्ध हुआ था । थ्रो ललिता देवी ने नित्याओं के 
उस स्वरूप को जो शस्त्रो से विक्षत था, देखा था । सम्पूर्ण वृत्तान्त सुनकर 
महाराज्ञी ने कृपा दृष्टि से उनको देखा था । उनके देखने मात्र से ही समस्त 
ब्रण भरकर ठीक हो गये ये ।१०७-१०८। नित्याओं के उस विक्रम से भी 
ललिता देवी को बड़ी प्रसन्नता हुई थो ।१०६। 


भंडपुत्र वध वर्णन 
दशाक्षौहिणिकायुक्तः कुटिलाक्षो$पि बोर्यवान्‌ । 
दण्डनायाशरेस्तोक्ष्णे रणे भग्नः पलायितः । 
दशाक्षोहिगिक सैन्यं तया रात्रौ विनाशितम्‌ ॥।१ 
इमं वृत्तांतमाकर्ण्य भण्डः क्षोभमथाययी । 
रात्री कपटसंग्रामं दुष्टानां निजंरद्रुहाम्‌ । 
मंत्रिणी दण्डनाथा च श्रत्वा निर्वेदमापतु: ॥२ 
अहो बत महत्कष्ट' दैत्यंदेव्या: समागतम्‌ । 
उत्तानबुद्धिभिदूं रमस्माभिश्रलितं पुरः ॥३ 
महाचक्ररथेद्रस्य न जातं रक्षणं बलेः । 
एतं त्ववसर प्राप्य रात्री दुष्टे: पराकृतस्‌ ॥४ 
को वृत्तांतोऽभवत्तत्र स्वामिन्या कि रणः कृत: । 
अन्या वा शक्तयस्तत्र चक्रयू दध महासुरं: ॥५ 
विम्रश्व्यमिदं कायं प्रवृत्तिस्तत्र कोहणी । 
महादेव्याश्च हृदये कः प्रसंग: प्रवतंते ॥६ 
इति शंकाकुलास्तत्र दण्डनाथापुरोगमा: ॥ 
मंत्रिणीं पुरतः कृत्वा प्रचेलुलेलितां प्रति ॥७ 


भंडपुत्र वघ वर्णन.) [ ३५१ 

अघ प्रथम युद्ध दिवसः--दश अक्षौहिणियों से युक्त वीर्यशाली भी 
दण्डनाशा के तीक्ष्ण शरों से रण में भग्न होकर भाग गया था। उस देवी 
ने दश अक्षोहिणी सोना नष्ट कर दी घी।१। भण्डासुर इस वृत्तान्त को सुन- 
कर वड़ा क्षुब्ध हो गया था । रात्रि में कपटयुक्त संग्राम जो दुष्ट असुरो ने 
किया था, इसको सुनकर मन्त्रिणी ओर दण्डनाथा दोनों को बड़ा निर्वेद 
हुआ था ।२। देत्यों के द्वारा देवी का समागमत का होता बहुत ही कण्ट का 
विषम हैं। उत्तान बुद्धि वाली हम आगे दूर चल दी शीं ।३। महाचक्र 
रथेनद्र की रक्षा सौनिकों द्वारा नहीं हुई है । रात्रि में इसी अवसर को पाकर 
दुष्टों ने पराकरण किया शा।४। वहाँ पर क्या वृत्तान्त हुआ शा ? क्या 
स्वामिनी ने युद्ध किया भा ? अथवा अन्य शक्तियों ने असुरों के साथ युद्ध 
किया ? ।५) यह कायं विज्रष्ट हो गया-बहाँ पर कंसो प्रवृत्ति है भौर महा- 
देवी के हृदय में कोन सा प्रसंग प्रवृत्त हो रहा है।६। इस रीति सो उन 
शक्तियों ने जिनमें दण्डनाथा अग्रणी थी शंका से बेवेन होकर मस्त्रिणी को 
अपना अगुआ बनाकर ललिता के समोप में गमन किया था ।७। 

शक्तिचक्रचमूनाथाः सर्वास्ताः पूजिता द्रुतम्‌ । 

व्यतीतायां विभावर्यां रथेद्रं पयंवारयत्‌ ॥८ 

अवरुह्य स्वयानाभ्यां मत्रिणोदण्डनायिके । 

अधस्तात्सैन्यमावेश्य तदारुरुहतू रथम्‌ ॥९ 

क्रमेण नब पर्वाणि व्यतीत्य त्वरितक्रमैः । 

तत्तत्सर्वगतै शक्तिचक्रः सम्यङ्‌ निवेदितैः ॥१० 

अभजेतां महाराज्ञीं मंत्रिणीदण्डनायिके । 

ते व्यजिज्ञपतां देव्या अशांगस्पृष्टभूतले ॥ ११ 

महाप्रमाद: समभूदिति नः श्र तमंबिके । 

कूटयुद्ध प्रकारेण देत्येरपकृतं खलैः ॥१२ 

स दुरात्मा दुराचारः प्रकाशसमरात्त्रसन्‌ । 

कुहकव्यवहारेण जयसिद्धि तु कांक्षति ॥१३ 

देवान्नः स्वामिनौगात्रे दुशनामम रदुहाम्‌ । 

शरादिकपरामर्शो न जातस्तेन जीवति ॥ १४ 


२२ ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 


शक्तिचक्र को सेना को सत्र स्वामिनो शोधन हो पूजित हुईं और 
विभावरी रात्रि के व्यतीत होने पर उन्होने रथेन्द्र को चारों ओर से परि- 
बारित कर लिया था ।८। मन्त्रिणो और दण्ड नायिका दोनों अपने यानों से 
नीचे उतरी थीं ओर नोचे को ओर सेना को आवेशित करके तब रथ पर 
समारूढ़ हुई थों ।६। क्रम से नो पर्यो को व्यतीत करके शीघ्र क्रमों वे चली 
थों। उन-उनके सबमत शक्ति चक्र जो सम्यक्‌ रीति से निवेदित थे बे युक्त 
थीं ।१७। मन्त्रिणी ओर दण्ड नायिका दोनों ने महाराज्ञो का सेवन किया 
था । उन्होंने देवो के आगे भूमि में साष्टाङ्ग प्रणाम किया था और निवेदित 
किया था ।११। है अम्बिके ! महान प्रमाद हो गया है ऐसा हमने श्रवण 
किया है । उन अल वेत्यो ने कट युद्ध के प्रकार से आपका अपकार किया 
है।१२। बह दुष्ट बुरे आचार वाला प्रकाश में युद्ध से डरकर कुहक व्यवहार 
से जय की सिद्धि चाहता है ।१३। यह तो देव की गति है कि उन सुरों के 
दोहो दुष्टों का हमारो स्वामिनो के शरोर में शर आदि का स्पशं नहीं हुआ 
और उसो से जीवित विद्यमान हैं ।१४। 

एकावलंबनं कृत्वा महाराज्ञि भवत्पदम्‌ । 

कयं सर्वा हि जीवामः साधयामः समीहितम्‌ ॥ १५ 

अतोऽस्माभिः प्रकर्लयं श्रीमत्यंगस्य रक्षणम्‌ । 

मायाविनश्च देत्येन्द्रास्तत्र मन्त्रो विधीयताम्‌ ॥१६ 

आपत्कालेषु जेतव्या भंडाथा दानवाधमाः । 

कूटयुद्ध न कुव॑स्ति न विशंति चमूमिमाम्‌ ॥१७ 

प्रथमयुद्धदिवसः- 

तथा महेँद्रशैलस्य कार्य दक्षिणदेशत: । 

शिबिर वहुविस्तार' योजनानां शतावधि ॥१८ 

वहिनप्राकारवलयं रक्षाणार्थ विधीयताम्‌ । 

अस्मत्सेनानिवेजस्य द्विषां दपंशमाय च ॥१६ 

जतयोजनमात्रस्तु मध्यदेशः प्रकल्प्यताम्‌ । 

वहिनप्राकारचक्रस्य द्वार दक्षिणतो भवेत्‌ ॥२० 

यतो दक्षिणदेशस्थं शुन्यक विद्विपां पुरम्‌ । 

द्वारे त्रहवः कस्प्याः परिवारा उदायुधाः ॥२१ 


भंडवुर वध वर्णन ] [ ३९३ 


हे महाराजि ! हम तो सब एक मात्र आपका ही चरण का अब 
लम्बन ग्रहण करके जीवित हैं और आपके समीहित का साधन करती हैं। 
॥१५॥ इसलिए हमको ओमती के अङ्ग को रक्षा करनी चाहिए ।१६। भंड 
आदि महान अधम दानव आपत्ति के समय में हो जोतने के योग्य हैं। ये 
कुट युद्ध नहीं करते हैं और इस सेना में भी प्रवेश नहीं करते हैं।१७। उसी 
भाँति से महेन्द्र पर्वत के दक्षिण भाग में एक बहुत विस्तार बाला जिसकी 
सीमा सौ योजन की होवे शिविर बनाना चाहिए ।१८। उसकी रक्षा के लिए 
चारों ओर अश्नि का प्राकार बनाना चाहिए । उसमें हमारी सेना का निवेश 
होगा और यह द्व षियो के दपं का शमन करने के लिए भी होगा ।१९। सौ 
योजन मात्र इसका मध्य भाग प्रकल्पित किया जाबे। बहिन प्राकार चक्र 
का द्वार दक्षिण को ओर होना चाहिए ।२०। विद्वोषियों के पुर की स्थिति 
दक्षिण भाग में है जिसका नाम शून्यक है। उसके द्वार पर आयुध लिए हुए 
बहुत से परिवार कल्पित रहने चाहिए ।२१॥ 

निगंच्छतां प्रविशतां जनानामुपरोधका: । 

अनालस्या अनिद्राश्च विश्वेया: सततोद्यता: ॥२२ 

एव च सति दृष्टानां कटयुद्धं चिकोषितम्‌ । 

अवेलासु च संध्यासु मध्यरात्रिषु च द्विषाम्‌ । 

अशक्यमेव भवति प्रौढमाक्रमणं हठात्‌ ॥२३ 

नो चेद्दुराशया दैत्या बहुमायापरिग्रहाः । 

पश्यतोहरवत्स््रं विलुठंति महद्बलम्‌ ॥२४ 

मंत्रिण्या दंडनाथाया इति शरुत्वा वचस्तदा । 

शुचिदन्तरूचा मुक्ता वहन्ती ललिताब्रवीत्‌ ॥२५ 

भवतीनामयं मन्त्रश्चारुबुद्धघा विचारितः । 

अथं कुशलघीमार्गो नीतिरेपा सनातना ॥२६ 

स्वचक,स्य पुरो रक्षां विधाय दृढसाधन: | 

परचक,क, म कार्यो जिगीर्षड्भिर्महाजनैः ॥२७ 

इत्युक्तवा मन्त्रिणीद डनाथे सा ललितेश्वरी । 

जवालामालिनिकां नित्यामाहूयेदमुवाच ह्‌ ॥२८ 


३९४ ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 


जनों के उपरोधक निर्गमत करें और प्रवेश करे। ये सब बिना 
आलस्य वाले अनिद्र और निरन्तर उद्यत रखने चाहिए ।२२। ऐसा होने पर 
दुष्टों का अभीष्ट कूट युद्ध नहीं होगा । ओर शत्र ओं का असमयों में 
सन्ध्याओं में और मध्य रात्रियों मं हठ से प्रोढ़ आक्रमण नहीं हो सकने के 
योग्य होता है ।२३। यदि ऐसा नहीं किया जावे तो ये दैत्य बहुत बुरे अभि- 
प्राय बाले तथा बहुत-सी माया के परिग्रह वाले हैं और ये स्वणंकार के ही 
समान महान बल का विलुष्ठन कर लिया करते हैं।२४ उस समय में 
मन्त्रिणो और दण्डनाथा के इस वचन का श्रवण करके शुद्ध दांतों की कान्ति 
से मुक्ताओं का वहन करती हुई थरो ललिता देवी ने कहा--।२४। आप 
सबका यहु मन्त्र बहुत ही सुन्दर बुद्धि से विचारा हुआ है । यह कुशल बुद्ध 
का मागं है और यह सनातन नोति है।२६। जोत को इच्छा वाले नहान 
जनों को चाहिए कि अपने चकू के आगे रक्षा करके सुहढ़ साधन वाला 
होवे, फिर दूसरे शवु के चक्‌ पर आकूमण करना चाहिए ।२७। उस 
ललितेश्वरी ने मन्त्रिणो और दन्डनाथा से कहा और ज्वाला मालितिका 
को जो नित्या थो बुलाकर यह कहा था (रेप! 

वत्से त्वं वहिनरूपासि ज्वालामालामयाकृति: । 

स्वया विधीयतां रक्षा बलस्यास्य महीयसः ॥ २६ 

शणतयोजनबिस्तारं परिवृत्य महीतलम्‌ । 

त्रिशद्योजनमुन्नद्ध' ज्वालाकारत्वमाब्रज ॥३० 

द्वारयोजनमात्र तु मुक्त्वान्यत्र ज्वलत्तनु: । 

वहिनञ्वालात्वमापन्ता संरक्ष सकलं बलम्‌ ॥३१ 

ज्वालामालिनिकां नित्यामित्युमत्वा ललितेशवरी । 

महेनदरोत्तरभूभागं चलितु चक्र उद्यमम्‌ ॥३२ 

सा च नित्यानित्यमयी ज्वलज्ज्वालामयाकृति: । 

चतुदेणीतिथिमयी तथेति प्रणनाम ताम्‌ ॥३३ 

तथेव पूर्वनि दिष्ट महेन्द्रोत्त रभूतलमू । 

कुण्डलीकृत्य जज्वाल शालरूपेण सा पुनः ॥३४ 

नभोवलयजंबालज्वालामालामयाकृतिः । 


बभासे दंडनाथाया मंत्रिनाथचमूरपि ॥३५ 


भंडपुत्र वध वर्णन ] [ दशर 

हे वत्से ! आप तो ज्वाला मालाओं से परिपूर्ण आकृति वाली वहिन- 
रूपा हैं। इस महान बल की रक्षा आपको ही करनी चाहिए ।२६। इस 
महीतल को सो योजन के विस्तार बाला परिवृत करो ओर तीस योजन 
ऊँचा बनाओ जो ज्वालाकार वाला हो ।३०। एक योजन मात्र द्वार को 
छोड़कर अन्यत्र जाज्वल्यमान कलेवर वाला होवे । वहिन की ज्वाला को 
प्राप्त हो कर सम्पूर्ण सेना को रक्षा करो ।३६। ` उस ललितेश्वरी ने ज्वाला 
मालिनिका से इतना हो कहा था और फिर महेन्द्र गिरिं के उत्तर की भूमि 
के भाग में चलने का उद्यम किया या ।३२। और फिर बहू नित्यानित्यमयी 
थी तथा जलती हुई उवालाओं से पूरणं आकृति बाली थी। वह चतुर्दशी 
तिथि मयी थो। उसने ऐसा हो होगा--यह कहकर ललितादेवी को प्रणाम 
किया था ।३३। उसी भाति से पूव में निदिष्ट महेन्द्र के उत्तर भूतल को 
कुण्डली कृत बनाकर उसने फिर शाल रूप से ज्वलित कर दिया था ।३४। 
दडनाथा और मन्त्रिणी की चमू भी ऐसी शोभित हुई थी मानों नभोबलय 
के जम्बाल से उवालाओं की माला से पूर्ण आकृति होवे ।३४। 

अन्यासामपि शक्तीनां महतीनां महद्बलम्‌ । 

विशंकटोदरं सालं प्रविवेश गतबलमा ॥३६ 

राजचक्ररथेनदरं तु मध्ये संस्याप्य दंडिनी । 

वामपक्षे रथं स्वीयं दक्षिणे श्यामलारथम्‌ ॥३७ 

पश्चाद्भागे सम्पदेशीं पुरस्ताच्च हयासनाम्‌ । 

एवं संवेश्य परितश्चक्रराजरथस्य च ॥३८ 

द्वारे निवेशयामास विशस्पक्षौहिणीयुताम्‌ । 

ज्वलहंडायुधोदय्रां स्तम्भिनी नाम देवताम्‌ ।।३६ 

या देवी दंडनाथाया विघ्नदेवीति विश्रुता । 

एवं सुरक्षितं कृत्वा शिबिर योत्रिणी तथा । 

पूषण्यु दित भूयिष्ठे पुनयु दधमुपाश्रयत्‌ ॥४० 

कृत्वा किलकिलारावं ततः जक्तिमहाचमूः । 

अस्निप्राका रकद्रा रान्निजेगाम महारवा ॥४१ 


१५६ ] [ इह्माण्ड पुराण 


इत्यं सुरक्षितं श्रूस्वा ललिताशिबिरोइरम्‌ । 

भूयः संज्वरमापन्न: प्रचण्डो भंडदानवः ॥४२ 

अन्य शक्तियों का भी महान बल जो कि शक्तियां बहुत महान धों 
गत क्लम होकर बिशंकदोदर शाल में प्रनि् हुआ या ।३६। दण्डिनी ने 
राजचक्‌ रयेन्द्र को मध्य में स्थापित कर दिया था और उसको बाई ओर 
अपना रथ रबखा था तथा दाहिनो ओर श्यामला का रथ स्थापित किया 
था ।३७। पीछे के भाग में सम्पदेशो ओर आगे हयासना को नियुक्त किया 
था। इस रीति से सब ओर में चकूराज रथ को संवेशित किया था ।३५ 
द्वार भाग में स्तस्भितो नाम बाली देवी को नियोजित किया या जो बीस 
अक्षोहिणो सेना से समन्वित थी और जलते हुए दण्डायुधों से बहुत ही उदग्र 
यी ।३६। जो दण्डनाया की देवी विघ्न देवी--इस नाम से प्रसिद्ध थी उसने 
इस प्रकार से शिविर को सुरक्षित बना दिया था तथा योज्रिणी-पूषणी और 
उदित भूयिष्ठा ने फिर युद्ध का उपाश्रय लिया था ।४०। किलकिल की ध्वनि 
करके वह शक्ति की विशाल सेना अग्नि के प्राकार वाले द्वार बड़ा घोष 
करतो हुई बाहिरि निकली थी ।४१। ललिता देवी के शिविर के मध्यभाग 
को इस प्रकार से सुरक्षित हुआ श्रवण करके वह परम प्रचण्ड भंड दानव 
पुनः बड़े ही सम्ताप को प्राप्त हो गया या ।४२। 
यित्वा पुनस्तत्र कुटिलाक्षपुरोगमैः । 
विषंगेण विशुक्‌ णासममात्मसुतैरपि ॥४३ 
एकौघस्य प्रसारेण युद्ध कतु' महाबलः । 
चतुर्बाहुमुखान्पत्रांश्चतुर्जलधिसन्निभात्‌ ॥४४ 
चतुरान्मुद्धकृत्येषु समाहूय स दानवः । 
रषयामास युद्धाय भण्डश्रण्डक्‌ घा ज्वलन्‌ ॥४५ 
तरिशत्संख्याश्च तत्पुत्रा महाकाया महाबलाः । 
तेषां नामानि वक्ष्यामि समाकर्णय कुम्भज ॥४६ 
चतुर्बाहुश्चको राक्षस्तृतोयस्तु चतुःशिरा । 
वज्रघोषश्चोध्रकेशो महाकायो महाहनुः ॥४७ 
मखशतरुमंखस्कन्दी सिंहघोषः सिरालक: । 
लडुनः पट्टसेनश्च पुराजित्यूबंमारक: ॥४८ 


भंड पुत्र वध वर्णन ] [ ३५७ 


स्वगेशत्रु: स्वगंबलो दुर्गाख्यः स्वगंकण्टक: । 

अतिमाया बृहन्माय उपमावश्च वीयंवान्‌ ॥४९ 

फिर उसने वहां पर कुटिलाक्ष जिनमें प्रमुख था उन सबके साथ 
मन्त्रणा करके तथा विषज्भु-बिशुक्र और अपने पुत्रों के साथ भी मंत्रणा की 
थी ।४३। उस महान बलवान ने एक हो साथ सामूहिक प्रसार से युद्ध करने 
के लिए निश्चय किया था और चार समुद्रों के तुल्य जो चतुर्बाहु प्रमुख 
चार पुत्र ये उनको नियुक्त किया था ।४४। उस दानव ने चारों को बुलाया 
था और युद्ध के त्यों में नियुक्त किया था । भंडासुर बड़े ही प्रचण्ड क्रोध 
से जलता हुआ होकर उसने हमको युद्ध के लिए भेज दिया था ।४५। उसके 
पुत्र संख्या में तीस थे । इनके विशाल शरीर थे और इनमें महान बल 
विद्यमान था । है कुम्भज ! उनके सबके ताम भी मैं बतलाऊँगा आप 
सुनिए ।४६। चतुर्वाहु-चको राक्ष-चतु:शिरा--ब जघोष-ऊः्वेके श-महाकाय- 
महाहनु-मखश तु-मख स्कन्दी-सिहृघोष-शिरालक-लड्न-पट्टसेन-पुराजित- 
धूवंमारक-स्वगं-शत्रु-स्वर्गवल--दुर्गाख्य-स्वर्ग-कण्टक-अतिमाय-वृहन्माय- 
उपमाय-बीर्यबान ।४७-४६। 

इत्येते दुमंदाः पुत्रा भण्डदैत्यस्य दुद्धिय: । 

पितुः सहृशदोर्वीर्याः पितुः सहशकिग्रहा: ॥५० 

आगत्य भण्डचरणावभ्यवंदत भक्तितः । 

तानुद्रीकष्य प्रसन्ताभ्यां लोचनाभ्यां स दानवः । 

सगौरवमिदं वाकयं बभाषे कुलघातक ।।५१ 

भो भो मदीयास्तनया भवतां कः समो भुवि । 

भवतामेव सत्येन जितं विश्वं मया पुरा ॥५२ 

शक्रस्याग्नेयेमस्यापि नित्तेः पाशिनस्तथा । 

कचेषु क्षण कोपात्कृतं युष्माभिराहवे ॥५३ 

अस्त्राण्यपि च शस्त्राणि जानीय निखिलान्यपि । 

जाग्रत्स्वेव हि युष्मासु कुलभ्रंशो$्यमागत: ॥५४ 

मायाविनी दुलेलिता काचित्स्त्री युद्धदुमंदा । 

बहुभिः स्वसमानाभिः स्त्रीभियु क्ता हिनरित न: ॥५५ 


३५४ ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 


तदेनां समरेऽश्यमात्मवश्यां विधास्यथ । 

जीवग्राहं च सा ग्राह्या भवदिभज्वेलदायुर्ध: ॥५६ 

ये इतने भंडासुर के दुष्ट बुद्धि वाले और दुमद पुत्र पे। ये सभी 
अपने पिता के ही समान तो बाहुबल वाले थे और पिता के तुल्य ही इतका 
कलेबर था ।५०। उन सबने भक्ति की भावना से भष्डासुर के चरणों में 
प्रणाम किया था । उस दानव ने प्रसन्न लोचनों से उनको देखा था ओर 
बड़े गौरव के साथ उनसे यह वाक्य बोला था और यह अपने समस्त कुल 
का घातक था ।५१। हे मेरे पुत्रो ! इस भूमण्डल में आपके समान कोई भी 
नहीं हैं। आप लोगों के ही बल-विक्रम से मैंने पहिले यह समस्त विश्व को 
जीत लिया था ।५२। तुम सबने युद्धस्थल में कोप से इन्द्र का--अग्नि का-- 
यम का--निऋ ति का और पाशी के कवचों का क्षण किया था ।५३। आप 
लोग सब अस्त्रों को भी जानते हैं। अव आप सवके जाग्रत रहते हुए भी यह 
हमारे कुल का भ्रश आ गया है।५४। कोई दुष्टा-मायाबिनी ओर युद्ध 
करने में दुमेदा है जो कि अपने ही सहश स्ट्रियों से संयुत होकर हमको मार 
रहो है ।५५। सो अब इसको युद्ध में अपने वन में अवश्य ही तुम कर लोरे । 
आप सब जलते हुए आयुधों को लेकर उसको जीवित ही पकड लेन! ।१९॥ 

अप्रमेय्रकोपांधान्युष्मानेकां स्त्रियं प्रति । 

सम्प्रेषणमनौचित्यं तथाप्येष विधेः क्रम: ॥५७ 

इममेकं सहध्वं च शौयंकीतिविपयंयम्‌ । 

इत्युक्त वा भण्डदैल्येन्द्रस्तान्प्रहैषीद्रणं प्रति । 

द्विशतं चाक्षौहिणीनां तत्सहायतयाऽहिनोत्‌ ॥५८ 

द्विणत्यक्षौ हिणीसेना मुख्यस्य तिलकायिता । 

बद्धश्ुकुटयः शस्त्रपाणयो निर्ययुगृं हात्‌ ॥५६ 

तिगंमे भण्डपुत्राणां भू प्रकम्पमलम्बत । 

उत्पाता विविधा जाता वित्रस्तं चाभवञ्जगत्‌ ॥६० 

तान्कुमारान्मद्वसत्त्वांल्लाजवर्षेरवाकिरन्‌ । 

वीथीषु यानेश्रलितान्पौरवृद्धपुरंघ्रयः ॥६१ 


भंड पुत्र वध वर्णन ] [ ३५९ 

वंदिनो मागधाश्चैव कुमाराणां स्तुति व्यघु: । 

मंगलारातिक चक्रढरि द्वारे पुरांगनाः ॥६२ 

भिश्चमानेव वसुधा कृष्यमाणमिवांबरम्‌। 

आसीत्तेषां विनिर्याणे घूर्णमान इवाणंवः ॥६३ 

आप सबका प्रकोप तो अप्रमेय है । आप सब ऐसे वीरों को केवल 
एक नारी की ओर भेजना उचित नहीं है तथापि यह विधाता का ही ऐसा 
क्रम है ।५७। यह एक आपकी कीत्ति का बड़ा भारो विपर्यय है उसको आप 
लोग सहन कर लीजिए क्योंकि आपकी बहुत बड़ी शूरता है और एक 
साधारण नारी पर आक्रमण करना है। यह कह कर उस अण्डासुर ने उन 
सबको युद्ध में भेजा घा। तथा उनकी सहायता के लिए दो सौ अक्षौहिणी 
सेनाए भी भेज दी थीं ।५८। बह दो सो अक्षौहिणी सेना भी सबमें शिरो- 
मणि थो। वे सभी सैनिक क्रोध से अपनी भृकुटियों को ताने हुए थे और 
हाथों में हथियार लेकर वहाँ से निकले ये ।१६। जब भण्ड के पुत्रो ने निगे- 
मन किया था उस समय भूमण्डल कांप उठा था । अनेक उत्पात उत्पन्न हुए 
थे ओर सम्पूणं जगत्‌ भयभीत हो गया था ।६०। उस पुर की प्रौढ स्त्रियों ने 
बीथियों में थानों के द्वारा चलते हुए महान उलवान उन कुमारों के ऊपर 
लाजाओं की वर्षा की यी ।६१। बन्दीगण ओर मागधों ने उन कुमारों का 
स्तवन किया था और पुरकी अंगनाओं ने द्वारों पर उनकी मंगल कामना से 
आरती की थी ।६२। उस समय में यह भूमि विद्यमान सो हो रही थी और 
आकाश आकृष्यमाण-सा हो रहा था। उनके निकलने के समय सागर पूर्ण- 
मान सा हो गया धा ।६३। 

द्विगत्यक्षौहिणीसेनां ग्रहीत्वा भण्डसूनव: । 

क्रोधोद्यद्ध्ुकुटीक्र रवदना निर्ययुः पुरात ॥६४ 

शक्तिसैन्यानि सर्वाणि भक्षयामः क्षणाद्रणे । 

तेषामायुधचक्राणि चूर्णयामः शितैः शरैः ॥६५ 

अग्निप्रका राबलयं शमयामश्च रंहसा। 

दुविदग्धां तां ललितां वन्दीकुर्मश्च सत्वरम्‌ ॥६६ 

इत्यन्योन्यं प्रवल्गन्तो वीरभाषणघोषणेः । 

आसेदुरग्निप्राकारसमीपं भण्डसूनवः ॥ ६७ 


३६० ] [ ब्ह्माण्द पुराण 


यौवनेन मदेनान्धा भूयसा रुद्धहश्यः । 

चुकुटीकुटिलाश्चक्र: सिहनादं महत्तरम्‌ ॥६८ 

विदीर्ण मिव तेनासीद्‌ब्रह्मांडं चंडिमस्पृशा । 

उत्पातवारिदोत्सृश्घो रनिर्धातरंहसा ॥६६ 

एतस्याननुभूतस्य महाशब्दस्य डम्बरः । 

क्षोभयामास शक्तीनां श्रवांसि च मनांसि च ॥७० 

दो सो अक्षौहिणी सेना को सा में लेकर उस भण्ड के पुत्र नगर से 
भृकुटियाँ तानकर छूर मुखों वाले होते हुए ही निकल कर चल दिये ये ।६४। 
बे यही कहते हुए चल रहे ये कि हम समस्त शक्तियों की सेनाओं को खा 
जायेंगे और रणमें एक ही क्षण में अपने तीक्ष्ण बाणों से उनके सभी आयुधों 
का चूर्ण कर देंगे।६५। उस अग्नि की चहार दीबारी के वलय को भी वेग 
से शान्त कर देंगे। उस दुविदग्धा ललिता की शी बन्दी बना डालेंगे ।६६। 
वे भण्डासुर के पुत्र परस्पर में वीर भाषशो के उद्घोषों से बातचीत करते 
हुए उस अग्न के प्राकार के समीप में पराप्त हो गये ये ।६७। यौबन से और 
बड़े बढ़े हुए मद से अभ्धे हो रहे ये ओर उनकी हृष्टि रुद्ध हो गयी थी। 
उन्होंने अपनी भोहों को तिरछी करके बड़ा भारी सिंहनाद किया था ।६८। 
प्रचण्ड स्पर्श बाले उस सैन्य समुदाय से यह सम्पूर्ण ब्रह्माण्ड विदीर्ण-सा हो 
गया था। वह सैन्य समुदाय उत्पातजनक मेघों से उत्कृष्ट घोर निर्धात के 
बेग वाला था ।६६। इस अनुभूत महन्‌ घोष का डम्बर ऐसा था फि उसने 
शक्तियों के कानों को और मतों को क्षुब्ध कर दिया था ।७७। 


आगत्य ते कलकलं चक्र: साधं स्वर्सनिर्क: । 
विविधायुधसम्पातमूच्छंद्वैमानिकच्छटम्‌ ॥७१ 
चतुर्वाहुमुखान्भूत्वा भण्डदेत्यक्‌मारकान्‌ । 
आगतान्यु द्वक्गत्याय बाला कौतुहलं दधे ॥७२ 
कुमारी ललितादेव्यास्तस्या निकटवासिनी । 
समस्तशक्तिचक्ाणां पूज्या विक्रमशालिनी ॥७३ 
ललितासदृशाकारा कमारी कोपमादधे । 

या सदा नववर्ेव सवंविद्यामहाखनिः ॥७४ 


भंड पुत्रःवध वर्णन ] [ ३६१ 


बालाइणतनुः श्रोणी शोणवर्ण वपुलंता । 

महाराज्ञी पादपीठे नित्यमाहितसंनिधिः ॥ ७५ 

तस्या बहिश्चसः प्राणा या चतुथं विलोचनम्‌ । 

तानागतान्नण्डसुतान्संहरिष्यामि सत्वरम्‌ ॥७६ 

इति निश्चित्य बालांका महाराज्ञच व्यजिज्ञपत्‌ । 

मातर्भडमहादैत्यसूनवो योद्धुमागताः ॥७७ 

अनेक प्रकार के आयूधों- के गिराने से विमानों की छटा को मूच्छित 
करते हुए उन्होंने वहाँ. आकर अपने सैनिकों के साथ कलकल ध्वनि कर दी 
थी ।७१। चतुर्बाहु - जिनमें प्रमुख था ऐसे उन भण्डासुर के कुमारों को आये 
हुए जानकर जो कि युद्ध के ही लिए समागत हुए थे वाला ने अपने मन में 
कौतूहल किया था ।७२। उस ललिता देवी के निकट में वास करने वाली. 
कुमारी समस्त शक्तियों के चक्रों की पूज्य और विक्रम वाली थी ।७३। 
कुमारी ललित! के ही तुल्य आकार वाली थी । उसने कोप किया था जो 
सदा नुतन वर्षा के ही समान समस्त विद्याओं की बड़ी खान थी ।७४। 
उसकी श्रोणी बालसूयं के तुल्य लाल बर्ण की थी तथा उसका शरीर भी 
शोण (रक्त) था । बह महाराज्ञी के पाद पीठ पर ही नित्य सन्निधान करने 
आली. थी ।७५। उसके बाहिर संञ्चरण करने बाले प्राण जो चौथा नेत्र हीः 
'था। उसने कहा था उन समागत भड के पुत्रों को मैं शीघ्र मार डाह्लुगी 
।७६। उस बालाम्बरा ने यह निश्चय करके महारानी से कहा या-हे माता ! 
भंडासुर के पुत्र द्ध करने को आ गये हैं ।७७। 

तैः समं योद्धुमिच्छामि कुमारित्वात्सकौतुका । 

स्फुरन्ताविव मे बाहू युद्धकण्ड्ययानया ।।७८ 

क्रीडा ममैषा हन्तव्या न मवत्या निवारणे: । 

अहं हि बालिका नित्यं क्रीडनेष्वनुरागिणी ॥७६ 

क्षणं रणक़ीडया च प्रति यास्यामि चेतसा। 

इति विज्ञापिता देवी प्रत्युवाङु्मरिक्राम्‌॥८० 

वत्से त्वमतिमृद्वंगी नववर्षा नवक्रमा । 

नवीनयुद्वशिक्षा च कुमारी त्वं ममेकिका ॥८१ 


३६२ । [| ब्रह्माण्ड पुराण 


त्वां विना क्षणमात्रं मे न निश्वासः प्रवर्तते । 

ममोच्छ्वसितमेवासि न त्वं याहि महाहवम्‌ ॥८२ 

दण्डिनी मन्त्रिणी चैव शक्तयोऽन्याश्च कोटिशः । 

संत्येव समरे कतुं वत्से त्वं कि प्रमाइसि ॥८३ 

इति श्रीललितादेव्या निरुद्धापि कुमारिका । 

कौमारकोतुकाविष्टा पुनपु' ढमयाचत ॥८४ 

के कुमारी होते से बड़े कोतुक के साथ उनके साय युद्ध करता 
चाहती हूँ। इस युद्ध करने की खुजली से मेरी बाहुएं फड़क रही हैं ।७८। 
आप मुझे इसके लिए निवारित न करें क्योंकि इस निषेध करने से तो मेरी 
यह क्रीडा का हनन ही हो जायगा। मैं तो छोटी बच्ची हूँ स्वेदा ही 
क्रीड़ाओं में मेरा अनुराग रहा करता है ।७९। क्षणभर रण करने की क्रीडा 
से मुझे बड़ी प्रसन्‍तता होगी और चित्त में आनन्द होगा । जब इस तरह से 
देवी से कहा गया था तो ललिता देवी ने उस कुमारिका से कहा था ॥८७॥ 
है वत्मे ! तुम तो बहुत ही कोमल अज् वाली हो --नौ ही वर्ष की हों और 
नूतन क्रॅम वाली हो और तुमको नये युद्ध की ही शिक्षा मिली है ऐसी 
कुमारी तुम मेरी एक ही सैनिका हो ।८१। तुम्हारे बिना मुझे एक क्षण भी 
निश्वास नहीं होता है। तुम तो मेरे श्वास ही हो अतः तुम इस महान 
संग्रामे में मत जाओ ।८२। दडिनी और मस्त्रिणी ऐसी अन्य करोड़ों हीं 
शक्तियाँ हैं, है वस्से ! जो इस संग्राम में उपस्थित ही रहती हैं। तुम ऐसा. 
प्रमाद क्‍यों कर रही हो ? ।८३। इस रीति से ललिता देवी के द्वारा उस 
कुमारी को रोका भी गया था तो भी कुमारावस्था के कौतुक से समाविष्ट 
होकर पुनः युद्ध करने को प्राथना उसने की थी ।८८। 

सुदृढ निश्चयं इष्ट्वा तस्याः श्रीललितांबिका । 

अनुज्ञां कृतवत्येव गाढमार्लिष्य बाहुभिः।॥८५ 

स्वकीयकवचादेकमाच्छिद्य कवचं ददी । 

स्वायुधेभ्यश्वायुधानि वितीय विससजं ताम ॥ ८६ 

कर्णीरथं महाराज्ञघा चापदण्डास्समुद्धृतम्‌ । 

हंसयुग्मशतेयू क्तमारुरोह कुमारिका ॥ ८७ 


भंड पुत्र वध वर्णेन ] [ ३६३ 


तस्यां रणे प्रवृत्तायां सर्वपवंस्थदेवताः । 

बद्धांजलिपुटा नेमुः प्रधृतासिपरम्पराः ॥८८ 

ताभिः प्रणम्यमाना सा चक्रराजरथोत्तमात्‌ । 

अवरुह्य तले सैन्य वर्तमानमगाहत ।॥।८६ 

तामायांतीमथो दृष्ट्वा कुमारीं कोपपाटलाम्‌ । 

मंत्रिणीदण्डलाये च सभये वाचमूचतुः ।।९ ० 

कि भतू दारिके युद्धे व्यवसायः कृतस्त्वया । 

अकांडे कि महाराज्ञया प्रेषितासि रणं प्रति ॥६१ 

श्री ललिता भम्ब्रा मे उस कुमारो का परम हढ़ निश्चय समझकर 

अपनी बाहुओं से खूब अच्छी तरह समालिज्जन करके उसको युद्ध करने की 
आज्ञा दी थी ।८५॥ ललिता देवरी ने अपने कवच से एक कवच निकाल कर 
उसको विया था ओर अपने आयुधों से आयुध देकर उसको विदा किया था 
।६६। चाप और बंड से समुद्धृत महाराज्ञी का कर्णी रथ था जो सैकड़ों 
हंसों से युक्त था उस पर कुमारिका ने समारोहण किया था ।८७। उसके रण 
में प्रवृत्त हो जाने पर सभी पर्वो पर स्थित देवता हाथों को जोड़े हुए असियों 
को प्रधूत करके प्रणाम करने लगे ये ।८८। उनके द्वारा प्रणाम किये जाने 
पर वह देवी चक्रराज रथोत्तम से नीचे उतर गयी और बहाँ पर जो सेना. 
थी उसका अबगाहन किया था ।८९। इसके अनन्तर उस कुमारी को कोप से. 
पाटल और आती हुई देखा तो मन्त्रिणी और दंडनाथा ने भययुक्त होकर 
यह बचन कहे थे ।६०। हे भतू दारिके ! कया आपने यद्ध में व्यवसाय किया: 
है? महाराशी ने अकाण्ड में यह क्या रण की ओर आपको भेज दिया 
है? ।९॥। 

तदेतदृचितं नैव वतंमानेऽपि सैनिके । 

त्वं मूर्तं जीवितमसि श्रीदेव्या बालिके यतः ।।६२ 

निवतंस्व रणोत्साहास्प्रणामस्ते विधीयते । 

इति ताभ्यां प्राथितापि प्राचलद्दृढनिश्चया ॥६३ 

अत्यन्तं विस्मयाविष्टे मंतरिणीदण्डनायिके । 

सहैव तस्या रक्षाथं चेलतुः पार्श्वयो दवेयोः ॥६४ 


३६४ | [ ब्रह्माण्ड पुराण 


अवाग्निवरणद्वारा ताभ्यामनुगता सती । 

प्रभूतसेनायुक्ताभ्यां निजंगाम कुमारिका ९१ 

सनाथशक्तिसेनानां सर्वासामनुग्ृहणती ।, 

प्रणामांजलिजालानि कर्णीरथकृतासना॥ ६ 

भंडस्य तनवान्दुष्टानभ्यद्रवर्दारिदमा । 

तस्याः प्रादेशिकः सैन्यं कुमार्या न हि विद्यते ॥६७ 

सबं हि ललितासेन्यं तत्सेन्यं समजायत । 

ततः प्रववृते युद्धमत्युद्धतपराक्रमम्‌ ॥९८ 

है बालिके ! क्योंकि आप तो श्री देवी के मूत्तिमाब जीवन ही हैं 
अतएव यह उचित नहीं है जबकि सेनाए' विद्यमान हैं ।६२। आप तो इस 
समय इस रण करने के उत्साह को त्याग कर लोट जाइए । आपको हमारे 
प्रणाम किये जाते हैं। इस तरह से उन दोनों के द्वारा प्रार्थना भी की गयी 
थी तो भी हढ़ निश्चयं वालो वहाँ चल दीं थी ।६३। मन्त्रिणी और दण्ड 


नायिकां दोनों अत्यधिक विस्मय से समाविष्ट हो गई थीं और उसके दोनों 
ओर उसी की रक्षां करने के लिए चल दी थीं ।६४। इसके अनन्तर अग्नि 


के वरण के द्वारा उन दोनों से अनुगता होती हुई जो बहुत सेना से युक्‍त 
चीं कुमारिका बह वहां से निर्गत हुई थी ।९४। कर्णीरथ पर विराजमान 
स्वामी के सहित समस्त शक्तियों की सेनाओं पर अनुग्रह करती हुई वह 
रंबाना हुई थी । उसको मार्ग में सभी प्रणामाञ्जलियाँ कर रहे थे ।९६। 
शत्रुओं का दमन करने वाली ने भंडासुर के पुत्रों पर आक्रमण कर दिया 
था। उस कुमारी की प्रादेशिक सेना नहीं थी ।६७। समस्त ललिता की ही 
सेना हो उसकी सेना हो गयी थो । इसके अनन्तर अतीव उद्धत पराक्रम से 
संयुत महान्‌ युद्ध प्रवृत्त हो गयां था ।६८। 

ववषं शरजालानि देत्येन्देषु कुमारिका । 

भण्डासुरकुमा रंस्तेमंहाराज्ञो कुमारिका । 

ययु उमतनोत्तत्तु स्पृहणीयं सुरासुरैः ॥६६ 

अत्यन्तविस्मितां देत्यकुमारा नववधिणीम्‌ । 

कर्णीरथस्थामालोक्य किरंतीं शरमंडलम्‌ ॥१०० 


भंड पुत्र वध वर्णन | [ ३६५ 


क्षणे क्षणे वालिकया क्रियमाणं महा रणव्‌ । 

व्यजिज्ञपन्महाराज्ञयै ्रमंत्यः परिचारिकाः ॥१०१ 

मंत्रिणीदण्डनाथे च न तां विजहतू रणे । 

प्रेक्षकत्वमनुप्राप्ते तूष्णीमेव बभूवतुः ॥१०२ 

सवेषां देत्यपत्राणामेकरूपा कुमारिका । 

प्रत्येकभिन्ना दहृशे विबमालेव भास्वतः ॥१०३ 

सायकेरग्तिचूडालैस्तेषां मर्माणि भिदती । 

रक्तोत्पलामिव क्रोधसंरकतं बिभ्रती मुखम्‌ ॥१०४ 

आश्चयं ब्रुवतो व्योम्नि पश्यतां त्रिदिवौकसाम्‌ । 

साधुवादैबंहुविधैम॑न्त्रिणीदण्डनाथयो: ॥१०४ 

उस कुमारिका ने अपने बागों के जालों की उन देत्येनदों पर वर्षा 

की थी । उन भंडासुर के पुत्रों के साथ उस महाराज्ञी को कुमारिका का जो 
युद्ध उस समय- में हुआ था वह्‌ सभी सुरों और असुरो के द्वारा स्पृहा करने 
के ही योग्य था ।६€। कर्णीरय पर स्थित हुई बाणों के. मण्डल को वर्षा 
करने वाली उस नी वर्ष को कुमारिका को देखकर दंत्यराज के पुत्र अत्यन्त 
अधिक ब्रिस्मित हो गये थे ।१००। प्रतिक्षण उस बालिक। के द्वारा किये जाने 
बाले युद्ध का समाचार परिचारिकाए' भ्रमण करती हुई' महाराशी को बता 
इही थी।१०१। मस्त्रिणी और दण्डनायाओं ने उस कुमारिका को कभी भो 
युद्ध में साय नहीं छोड़ा था । ये दोनों प्रेक्षक थीं और चुप ही हो गयी थीं 
।१०२ा सूर्म देव की विम्बमाला के ही तुल्य वह एक ही स्वरूप वाली कुमारी 
समस्त देत्य के पुत्रों को प्रत्येक को भिन्न दिखाई दे रही थी ।१०३। अग्नि 
'चूडाल.बाणों से उनके कमो का भेदन करतो हुई युद्ध कर रहो थी और 
उसका मुख क्रोध से लाल रक्त कमल के ही समान शोभित हो रहा था 
।१०४। नभ में देवगण देखते हुए बड़ा ही आश्चयं प्रकट कर रहे ये । तथा 
मन्त्रिणो ओर दष्डनाथा के अनेक प्रकार के साधु वाद भी कहे जो रहे 
थे ।१०४। 

अच्येमाना रणं चक्रे लघुहस्ता कुमारिका । 

द्वितीय॑ युद्धदिवसं समस्तमपि सा रणे ॥१०६ 


३६६ ] | बह्माण्द पुराण 


प्रकाशयामास बलं ललितादुहिता निजम्‌ । 

अस्त्रप्र्यस्त्रमोलेण तान्सर्वानपि भिदती ॥१०७ 

नाराग्रणास्त्रमो्ेण महाराजीकुमारिका । 

द्विशत्यक्षोहिणीसेन्यं भस्मसादकरोत्क्षणात्‌ ॥१०८ 

अक्षौहिणीनां क्षयतः क्षणात्कोपमृपागताः । 

आक्ृृष्टगुरुधन्वानस्ले$पतन्नेकहेलया ॥१०६ 

ततः कलकले जाते गक्तीनां च दिवोकसाम्‌ । 

युगपत्त्रिशतो बाणानसूजत्सा कुमारिका ॥११० 

हस्तलाघवमाथित्य भुक्तं शचंद्राधंसायकंः । 

त्रिणता त्रिशतो भंडपृत्राणामाहत शिरः॥ १११ 

इति भडस्य पुेषु प्राप्तेषु यमसादनम्‌ । 

अत्यस्तविस्मयाविश ववृषुः पुष्पमञ्जगाः ।। ११२ 

लघु हाथों वाली वह कुमारिका पूज्यमान होती हुई युद्ध कर रही 
वी । उसने युद्ध में दूसरा पूर्ण दिवस भी समाप्त किया था और उस ललिता 
देवी की पुत्री ने अपने बल को प्रकाशित किया था । वह उन सबको अपने 
अस्त्रों और प्रत्यस्त्रों से भेदन कर रही थी ।१०६-१०७। उस महाराशी की 
कुमारिका ने नारायणास्त्र को छोड़कर दो सो अक्षोहिणी सेनाओं को एक 
ही क्षण में भस्मसात्‌ कर दिया था।१०5। उन अक्षोहिणी सेनाओं के 
बिनाश होने से एक ही क्षण में क्रोध को प्राप्त हुए के देत्यराज के पुत्रों ने 
अपने-अपने धनुषों को खींचा था और वे सब एक ही साथ गिर गये थे 
॥१०६॥ फिर शक्तियों का और देवगणों का कलकल उत्पन्न हो जाने पर उस 
कुमारिका ने एक ही साथ हीस बाण छोड़े ये।११०। हाथ की कुशलता का 
आश्रय लेकर छोड़े हुए अर्ध चन्द्र बाणों से जो सक्या में तीस थे उन तीसों 
भण्डासुर के पुत्रों का उसने शरीर काट डाला या ।१११। इस तरह से भंड 
के पुत्रों के-मर जाने पर अत्यधिक विस्मय से युक्त होकर देवों ने 
आकाश में स्थित होकर पुष्पो की वर्षा की वी ।११२। 

सा च पुत्री महाराज्ञया: विध्वस्तासुरसेनिका । 

मत्त्रिणोदण्डनावाभ्यामालिग्यत भृशं मुदा ॥११३ 


भंडअुत्र वक्षतवणंन , -३६७ 


तस्याः पराक्रमोन्मेषैनुं त्यत्यो जय दायिभिः । 

शक्तयस्तुमुलं चक्रः साधुवादै जंगत्त्रयम्‌ ॥११४ 

सर्वाश्च शक्तिसेनान्यो दण्डनाथापुरःसराः । 

तदाश्चर्यं महाराज्ञये निवेदयितुमुद्गताः ॥११५ 

ताभिनिवेद्यमानानि सा देवी ललितांबिका । 

पुत्री भुजावदानानि श्रुत्वा प्रीति समाययौ ॥ ११६ 

समस्तमपि तच्चक्रं शक्तीनां तव्पराक्रमैः । 

अदर्टपूेदे वेषु विस्मयस्य वशं गतम्‌ ॥ ११७ 

और उस महाराशी की पुत्री ने मंडासुर के सब पुत्रों को विध्वस्त 
कर दिया था और फिर मन्त्रिणी और दण्डनाथा के द्वारा बार-बार आलि- 
गन की गयी थी तथा इन दोनों को बड़ी हो प्रसन्नता हुई'थी।११३।' उस 
कुमारिका के जो विजय देने वाले पराक्रमो के उम्मेषों से नृत्य करती हुई 
शक्तियों के साधुवादों के तुमुल घोष से तीनों लोकों को भर दिया था 
।११४। समस्त शक्तियों के सेनानियों ने जिनमें दण्डनाथा भी थो उस महान 
आश्चर्य जनक युद्ध की विजय को महाराज्ञी को निवेदन करने के लिए 
तैयारी की थी ।११५। ललिता देवी ने अपनी वृत्ती की भुजाओं के अवदानों 
को जो उन शक्तियों के दवार।सुनाये गये ये श्रवण करके बहुत ही अधिक 
प्रसन्नता प्राप्त की थोः।११६। बह समस्त चक्र शक्तियों के अदृ पूवं पराक्रमों 
से देवों के भी विस्मय करने वाला हो गया था ।११७। 

—x— 
॥ गणनाथ पराक्रम वर्णन ॥ 

अथ नष्टेषु पुत्रेषु शोकानलपरिप्लुतः। 

विललाप स दैत्येन्द्रो मत्वा जातं कुलक्षयम्‌ ॥१ 

हा पुत्रा हा गुणोदारा हा मदेकपरायणा: । 

हा मन्नेत्रसुधापूरा हा मत्कुलविवर्धनाः ॥२ 

हा समस्तसुरश्रेष्ठमदभंजनतत्परा: । 

हा समस्तसुरस्त्रीणामंतर्मोहनमन्गथाः ॥३ 


३६८ ] [ ह्माण्ड पुराण 


दिशत प्रीतिवाचं मे ममांके वल्गताधुना । 

किमिदानीमिमं तातमवभुच्य सुखं गताः ॥४ 

युष्मान्विना स शोभन्ते मम राज्यानि पुत्रका: । 

रिक्तानि मम गेहानि रिक्ता राजसंभाषि मे ॥५ 

कथमेवं विनिःशेषं हृता यूयं दुराशयाः । 

अप्रधृष्यभुजासत्त्वान्भवतो मत्कुलांकुरान्‌ । 

कथमेकपदे दुष्टा वनिता संगरेऽवधोत्‌ ॥ ६ 

मम नष्टानि सौख्यानि मम नष्टाः कुलस्त्रियः । 

इतः परं कुले क्षीणे साहसानि सुखानि च ॥७ 

इसके अनन्तर अपने समस्त पुत्रों के विनष्ट हो जाने पर महान शोक 
से परिप्लुत होकर भण्डासुर विलाप करने लगा था ओर उसने यह मान 
लिया था कि अब मेरे कुल का नाश हो गया है।१। वह इस रीति से क्रन्दन 
करने लगा था--हा ! मेरे पुत्रो ! तुम सब तो बहुत ही उदार गुणों वाले 
ल्या सभी मेरी आज्ञा में तत्पर रहे थे-- हा ! आप तो मेरे नेत्रों को 
सुधा के सूर के ही समान ये और मेरे कुल को बढ़ाने वाले ये ।२। हा ! 
आप लोग तों सभी देवों के मद का भंजन करने वाले बे-हा ! आप लोग 
देवाञ्जनाओं के हृदयों को मोहित करने में कामदेव के ही तुल्य थे ।३। मुझे 
अपनी प्रीति युक्त बाणी सुनाओ--अब मेरी गोद में आकर बंठा--इस समय 
यह्‌ घटना हो गयी है कि आप लोग अपने पिता का त्याग करके सुखी हो 
गये हो ।४ हे पुत्रो ! आप सबके बिना यह मेरे राज्य शोभित नहीं हो रहे 
हैं। मेरे घर सब अव सुने हैं ओर मेरो राज्य सभा भी सूती हो गयी है। 
मह क्या हुआ ओर आप सभो कंसे दुराशयों वाले एक ही साथ निहत हो 
गये हैं । जिनकी भुजाओं का बल कोई भी दबा नहीं सकता था ऐसे जो 
मेरे कुल के अंकुर आप सब थे उत सबको एक ही बार में उस दृष्टा नारी ने 
युद्ध में कैसे मार डाला था ।५-६। मेरी सब सेनाए नष्ट हो गय और मेरी 
कुल स्त्रियां भी विन2 हो गयी हैं। इससे आगे कुल के क्षीण हो जाने पर 
सब साहस और सुख भी विनष्ट हो गये हैं ३ 

भवत: सुक्तलेळ्वा मम पूर्वजनु: कृतेः । 

नागोऽयं भवतामद्य जातो नष्टस्ततोऽस्म्यहम्‌ ॥ = 


गणनाच पराक्रम वर्णन |. [ ३६६ 


हा हतोऽस्मि विपन्नोऽस्मिः मन्दभाग्योऽस्मि पुत्रकाः । 

इति शोकात्स पर्य॑स्यन्प्रलपन्मुक्तमूर्धज: । 

मूच्छंया लुप्तहृदयो निष्पपात नृपासनात्‌ ॥६ 

विशुक्रश्च विषंगश्च.कुटिलाक्षश्च संसदि । 

भंडमाश्वासय्रामासुर्देवस्य कुटिलकरमेः ॥१० 

विशुक्र उवाच- 

देव कि प्राकृत इव. प्राप्तः शोकस्य वश्यताम्‌ । 

लपसि त्वं प्रति सुतान्त्रप्तमृत्यून्महाहवे ॥११ 

धर्मवान्विहितः पंथा वीराणामेष शाश्‍वत: । 

अशोच्यमाहबे मृत्यु श्राप्नुबंति यदहितम्‌ ॥१२ 

एतदेव विनाशाय शल्यवद्बाधते मनः । 

यहस्क्री समागत्य हठान्निहंति सुभटानृणे ॥ १३ 

इत्युक्ते तेन दंत्येन पुत्रशोको व्यमुच्यत । 

भंडेन चंडकालाम्निसदृशः क्रोध आदधे ॥१४ 

आप लोगों के जन्म मैंने पूर पुष्यों के द्वारा ही प्राप्त किये थे आज 
आप सबका विनाश हो गया है अब तो मैं भी विनष्ट हो हो गया है ।७। हे 
पुत्रो! हा ! अब तो मैं मर ही गया हुँ--बिपत्ति ग्रस्त हो गया हूँ और 
खोटी तकदीर बाला हो गया ह । इस तरह से बह शोक से ग्रस्त हो गया 
था और माथे के बालों को खोलकर प्रजाप कर रहा था । उसको मूर्च्छा हो 
गयी थी और उसकी हूदयगति लुप्त हो गयी थी--बह फिर नृपासन से 
नीचे गिर पड़ाथा ।६। फिर विणुक-बिफङ्ग और कूटिलकमों ने उस संसद में 
भाग्य के कुटिसाओं को कहते हुए भण्डासुर को आश्वासन दिया था॥१०। 
'बिशुक ने कहा-_हे स्वामिन्‌ ! आप सामान्य मानव के ही समान शोक के 
वश में वयों प्राप्त हो गये हैं। महान संग्राम में मरे हुए पुत्रो की ओर कया 
बात कर रहे हैं ।११। वीरों का तो यह युद्ध करते हुए मर जाना धामिक 
मार्ग ही है और यह निरन्तर होते वाला है । जो युद्ध में मृत्यु को प्राप्त 
होते हैं बह तो उनकी मृत्यू शोच करने के योग्य नहीं हुआ करती है प्रत्युत 
पूजित ही हुआ करती है।१२। केवल मही. बात शल्य के समान मसाको 


३७० ] { ब्रह्माण्ड पुराथ 


बोडा दे रहोव्है कि स्त्री ने आकर युद्ध में बड़े-बड़े योधाओं का हनन किया 
है ।१३। उस देत्य के द्वारा ऐसा कहने पर भण्ड ने पुत्रों के शोक का त्याग 
कर दिया था ओर फिर भण्ड ने प्रचण्ड कालाग्नि के समान क्रोध किया 
चा हद 

स कोारिकषप्रमुदधृत्य खड्गमुग्रं यमोपमम्‌ । 

विस्फारिताक्षियुगलो भृशं जज्वाल तेजसा ॥१५ 

इदानीमेव तां दृष्टां खड्गेतानेन खंडश: । 

शकलीकृत्य समरे श्रमं प्राप्स्यामि बंध्रभिः ॥१६ 

इति रोषस्खलदरणंः श्वसन्निव भुजंगमः । 

खड्गं विधुन्वन्नुस्थायः "च चालातिमत्तवत्‌ ॥१७ 

तं निरुध्य च संश्रांता: सर्वे दानवपुङ्गवाः । 

वाचमूच्‌रतिक्रोधाज्ज्बलंतो ललितां प्रति ॥१८ 

न तदर्थ कार्यः स्वामिन्संभ्रम ईहण । 

अस्माभिः स्वबलैयं क्तं: रणोत्साहो विधीयते ॥ १९ 

भवदाज्ञालवं प्राप्य समस्तभुवनं हठात्‌ । 

विम यितुमीशाः स्मः किमु तां मुग्धभामिनीम्‌ ॥२० 

कि चूषयामः सप्ताब्धीन्क्षोदयामोऽथ वा गिरीव्‌ । 

अधरोत्तरमेवैतत्त्रेलोक्यं करवाम वा ।।२१ 


उसने यमराज के तुल्य अपने ड्ग को म्यान से निकाल लिया था 
जो बड़ा होडुवग्र या। उक्षन अपने नेत्रों को फलाया था और वह तेज से 
ज्वलित हो गया था ।१५। युद्ध में बन्धुओ के सहित इसी समय में इस 
खड्ग से उस दुष्टा के खण्ड-२ करके युद्ध में श्रम को प्राप्त करू'गा।१६। 
इस तरह से रोष से उसका वर्ण स्खलित हो गया था ओर वह सपे के ही 
तुल् निःश्वास ले रहा था । बह एक मत्त पुरुष के ही समान अपने खड्ग 
को हिलांता हुआ वहां से चल दिया था ।१७। सभो सम्श्रान्त दानवों ने 
"उसको राक. दिया था और अत्यधिक कोध से जलते हुए उन्होंने ललिता के 
अति वचन कहने का आरम्भ कर्क दिया या ।१५। हे स्वामितु ! उसके लिए 
आपको ऐसा सम्भ्रव नही करना चाहिए। हम लोभ अपने बलों से समन्वित 


गणनाशे पराक्रम वर्णन [ ३७१ 


होकर रण करने का उत्साह करते हैं ।१६। आपको सामान्य भी आशो 
पाकर हम लोग सम्पूर्ण भुवन का मर्दन करने में हठ से समर्थ हैं । उस मुग्ध 
भामिनी को तो बात हो क्या है । अर्थात वह विचारी तारी हमारे सामने 
बहुत ही तुच्छ ह।२०। क्या हम सातों सागरों का चूष डालें अथवा समस्त 
पर्वतों को खोदकर चूण कर देवे और इन तीनों भुवनों को उठाकर अधर 
देवें । तात्पर्ये यह है कि हम असम्भव कार्य को भी आपके आदेश से कर 
सकने की शक्ति रखते हैं ।२१। 

छिनदाम सुरान्सर्वान्भिनदाम तदालयान्‌ । 

पिनषाम हरित्पालानाजां देहि महामते ॥२२ 

इत्य्‌ दीरित माकर्ण्य महाहंका रगवितम्‌ । 

उवाच वचन क्रूद्धः प्रतिघारुणलोचनः ॥२३ 

विशुक्र भवता गत्वा मायांतहितवष्मंणा । 

जयविघ्नं महायन्त्रं कत्तंव्यं कटके द्विषाम्‌ ॥२४ 

इति तस्य वचः श्रूत्वा विशुक्रो रोषरूषितः । 

मायातिरोहितवपुजंगाम ललिताबलम्‌ ॥२५ 

तस्मिन्प्रयातुमुदयुक्त सूर्योऽस्तं समुपागतः । 

पर्यस्तकिरणस्तोमपाटलीकृतदिङ्मुखः ॥२६ 

अनुरागवती संध्या प्रयांतं भानुमालिनम्‌ । 

अनुवब्राज पातालकुञ्जे रतुमिबोत्सुका ॥२७ 

वेगात्प्रपततो भानोर्देहसगात्समुत्बिताः । 

चरमाब्येरिव पयः-कणास्तारा विरेजिरे ॥२८ 

हम समस्त सुरों को छेद डालेगे शोर उनके आलयों को तोड़-फोड़ 
डालेंगे । हम दिकपालां को पोस डालेंगे । हे महामते ! आप हमको अपनी 
आज्ञा भर दे दोजिए ।२२। इस महान अहंकार मे युक्त वचन को सुनकर 
लाल नेत्रों वाला भण्ड कद्ध होकर बोला था।२३। है विशुक्र ! माया से 
अपने वर्ष्म को छिपाकर आप वहाँ जाकर कटक में शत्रू ओं के जय के विघ्न 
आले महामन्त्र को करो ।२४ उसके इस वचन को श्रवण करके विशुक्र रोष 
से भरगयाथा और माया से अपने शरीर को छिपाकर ललिता की सेना 


३७९ ] [_ ब्रह्माण्ड पुराण 


में गया था ।२४। जव प्रमाण करने को वह्‌ उद्यत हुआ या तो सूर्य अस्त हो 
गया था । पर्यस्त किरणों के समुदाय से दिशाए सब पारस वर्ण की हो 
गयीं थीं १२६ अनुराग वाली सन्ध्या गमन करते हुए भानुमाली पीछे ही 
चली गयी मानो पाताल की कुञ्ज में वह सूर्य के साथ रमण करने को 
उत्सुक हो गयो थी । चरमाब्थि के पय के ही समान तारे लोभित हो रहे 
थे। बड़े वेग से प्रयाण करने वाले सूर्य के देह के सङ्ग से ही वे कण समुत्यित 
हुए बे ।३७-२८। व 

अयाससाद बहुलं तमः कज्जलमेचकम्‌ । 

साथ कत्तु मिवोद्युक्त सवणंस्यासिदुधिया ॥२६ 

मायारथं समारूढो गूढशावंरसंवृतः । 

अहश्यवपृरापेदे ललिताकटकं खलः ॥३० 

तत्र गत्वा ज्वलज्ज्वालं वहिनप्राकारमं डलम्‌ । 

गतयोजनविस्तारमालोकयत दुर्मतिः ॥३१ 

परितो विश्रमङ्शालमवकाशमवाप्नुवन्‌ । 

दक्षिणं द्वारमासाद्य निदध्यौ क्षणमुद्धतः ॥३२ 

तत्रापश्यन्महासत्वास्सावधाना धृतायुधाः । 

आरुढयानाः संनडवर्भाणो द्वारदेशतः ॥३३ 

स्त भिनीप्रमुखाः शक्तीविशत्यक्षो हिणीयुताः । 

सर्वदा द्राररक्षाथं निदिष्टा दंडनाथया ॥३४ 

विलोक्य विस्मयाविष्टो विचार्य च चिर तदा । 

शालस्य बहिरेवासौ स्थित्वा यन्त्रं समातनोत्‌ ॥३५ 

इसके अनन्तर काजल के तुल्य एक दम काला बड़ा भारी अन्धकार 
प्राप्त हो गया था । असिकी दुर्धी से मानों सवर्णे का साथ करने को ही बहू 
उद्युक्त हो गया या ।२९। गूढ शावर से संवृत वह दैत्य माया के रथ पर 
संवार हुआ था और उसने अपना शरीर अदृश्य कर लिया था। फिर वह 
खल ललिता को सेना में प्राप्त हुआ था ।३०। वहां जाकर उस दुष्ट बुद्धि 
वाले ने अग्नि का प्राकार मण्डल देखा था जो जलती हुई ज्वालाओं वाला 
थ्या भौर सौ योजन के विस्तार से समन्वित था ।३१। उसके सब ओर भ्रमण 


गणनाथ पराक्रम वर्णेन ] [ ३५३ 


करते हुए उसने शाल को अवकाश न पाया था । फिर दक्षिण में द्वार पर 
पहुँचकर क्षण भर उस उद्धत ने सोचा था।३२। वहाँ पर सावधान-महान 
बली-हाथों में हथियार उडावे हुए--यानों पर समारूढ़ और संनद्ध वर्मों 
वाले जो द्वार देश पर स्थित ये, देखे थे ।३३। संदा द्वार की रक्षा कें लिए 
दण्डनाथा के द्वारा निदिष्ट बिशति अक्षोहिणी सेना से संयुत स्तम्भिनी प्रमुख 
शक्तियाँ थीं ।३४। उनको देखकर वह विस्म से समाविष्ट हो गया था 
और उस समय में उसने विचार बहुत देर तक किया! था । शाल के बाहिर 
ही स्थित होकर उसने यन्त्र को फॅलाया था ।३५। 

गव्यूतिमात्रकायामे तत्समानप्रविस्तरे । 

शिलापट्टे सुमहति प्रालिखद्यन्त्रमुत्तमम्‌ ॥३६ 

अ्टदिकवष्ठशूलेन संहाराक्षरमौलिना । 

अष्भिर्दैवतैश्चैव मुक्त यन्त्र समालिखत्‌ ॥३७ 

अलसा कृपणा दीना नितन्द्रा च प्रमीलिका । 

क्लीवा च निरहंकारा चेत्यष्टौ देवताः स्मृताः ।।३८ 

देवताष्टकमेतच्च शूलाष्टकपुटोपरि । 

नियोज्य लिखितं यन्त्र' मायावी सममन्त्रयत्‌ ॥३६ 

पूजां विधाय मन्त्रस्य बलिभिश्छागलादिभिः । 

तदयन्त्र' चारिकटके प्राक्षिपत्समरेऽसुरः ॥४० 

प्राकारस्य बहिर्भागे वतिना तेन दुधिया । 

क्षिप्तमुल्लंध्य च रणे पपात कटकांतरे ॥ ४१ 

तदयन्त्रस्य विकारेण कटकस्थास्तु शक्तयः । 

विमुक्तशस्त्रसंन्यासमास्थिता दीनमानसाः ॥४२ 


उसने आठ देवताओं से युक्त यन्त्र को लिखा था। दो कोश कीं 
चौड़ाई में और उतने ही निस्तार में एक शिला पट्ट पर जो महान था उस 
उत्तम यन्त्रको लिया या । वह यन्त्र आठ दिशाओं में आठ शूल संहाराक्षर 
मीलि से ही लिखा गया था ।३६-३७। उन आठ देवताओं के नाम हैं-अलसा- 
कृपणा-दीना-नितन्द्रा-त्रमीलिका-क्लीबा-निरहंकारा--ये आठ देवता कहे 
गये हैं ।३५ा इन देवताओं के अष्टक को शुलाष्टक पुट के ऊ१र नियोजित: 


३७४ ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 


कर लिखा गया मन्व था उसको उस मायावी ने भली-भाँति मन्त्रित किया 
था ।३६। यन्त्र को पूजा करके छागल आदि को बलि दी थी । उस असुर ने 
समर में चारिकटक में उसका लेप किया था !४०। उस प्राकार के बाहिर 
के भाग में रहने वाले उल दुष्ट धी ने प्रक्षिप्त किया था और उल्लंघन कर 
कटक के मध्य के रण में गिरा था ।४१। उस यन्त्र के विकार से कटक में 
स्थित शक्तियाँ शस्त्रो को छोड़कर दीन मानसों वाली हो गयी थीं ।४२। 

कि हतैरपृरेः कार्य शस्त्राशस्त्रिक्रमे रलम्‌ । 

जयसिद्धफलं कि वा प्राणिहिसा च पापदा ॥४३ 

अमराणां कृते कोऽयं किमस्माकं भविष्यति । 

वृथा कलकलं कृत्वा न फलं यु द्धकर्मणा ॥४४ 

का स्वामिनी महाराज्ञी का वासौ दण्डनायिका । 

का वा सा मन्त्रिणो श्यामा भृत्यत्वं नोऽथ कोहशम्‌ ॥४५ 

इह सर्वाभिरस्माभिभृत्यभूताभिरेकिका । 

वनिता स्वाजिनीकृत्ये कि फलं मोक्ष्यते परम्‌ ॥४६ 

परेषां म्मंभिदुरंरायूर्धनं प्रयोजनम्‌ । 

युद्ध शाम्यतु चास्माकं देहस्तरक्षतिप्रदम्‌ ॥४७ 

युद्धो च मरणं भावि वृथा स्युर्जीवितानि नः। 

युदो मृत्युभेवेदेव इति तत्र प्रमेव का ॥ ४८ 

उत्साहेन फलं नास्ति निद्रेवेका सुखावहा । 

आलस्यसदृरशं नास्ति चित्तविश्रांतिदायकम्‌ ॥४९ 

उनको ऐसा सन्यास हो गया था कि उनके मनों में ये भाव उत्पन्न 
हो गये थे कि इन असुरों के मारने से कया कार्य होगा--यह शस्त्रास्त्रो का 
क्रम भी व्यथं है--जय को सिद्धि से भो क्या फल है । युद्ध में प्राणियों की 
हिंसा से पाप होगा ।४३। यट देवो के लिए क्या है इससे हमारा भी कया 
होगा। कल-२ करना व्यय है और युद्ध के कर्म से कया फल होगा ।४४। कोन 
तो महाराज्ञी स्वामिनी है और यह दण्ड नायिका क्‍या है। वह मन्त्रिणी 
श्यामा क्या हैं और हमारा उनका केसा भृत्य होना है ।४५। यहाँ पर हेमे 
सबने जो भृत्य भूता है एक वनिता को स्वामिनी वना रक्‍्खा है । इससे क्या 
परम मोन हागाय४६। दरों के वर्ना के नेशत करते वाले आयुधों को क्यो 


गणनाथ पराक्रम वर्णेन ] [ ३७४ 


आवश्यक्ता है । यह युद्ध जो देश और शस्त्रो की क्षति करते वाला है. अब 
जास्त हो जाना चाहिए ।४७। और युद्ध में मरण होने बाला है तो हमारा 
जीबन भी बृषा हो है। युद्ध में तो मोत हो होगी वहां पर प्रमा ही कया है. 
॥४दा इस उत्साह से कोई भो फल नहों है अत-निद्रा हो सुख देने वाली है । 
आलस्य के तुल्य चित्त को विश्वान्ति देने वाला अन्य कोई भी.नहां है ।४६। 


एताहणीश्च नो ज्ञात्वा सा राज्ञी कि करिष्यति । 

तस्या राज्ञीत्वमपि नः समवायेन कल्पितम्‌ ॥४० 

एबं चोपेक्षितास्माभिः सा विनश्वला भवेत्‌ । 

नष्टसत्त्वा च सा राजी कान्नः शिक्षां करिष्यति ॥।५१ 

एवमेव रणारंभं विमुच्य विधुतायुधाः । 

शक्तयो निद्रया द्वारे घूर्णमाना इवाभवन्‌ ॥५२ 

सर्वत्र माद्यं कार्येषु महृदालस्यमागतम्‌ । 

शिथिलं चाभत्ररसर्वं शक्तीनां कटकं महत्‌ ॥५३ 

जयविष्तं महायन्त्रमिति कृत्वा सा दानवः ॥ ५४ 

तिविद्य तरप्रमावेण कटकं प्रमिमंथिपु:-। 

द्वितीययुद्धदिवतस्याधंरात्र गते सति ॥५५ 

निस्सृत्य नगरादभूयस्त्रिदक्षौ हिणीवृतः । 

आजगाम पृनरदेत्यो विशूक्रः कटकं द्विषाम्‌ ॥५६ 

अश्र य'त ततस्तस्य रणनिः साणनिस्वनाः । 

तथापि ता निरुद्योगाः शक्तयः कटकेऽभवन्‌ ।।५७ 

हमको ऐसी जानकर वह राज्ञी क्या करेगी । उसको राज्ञी बना देना 
भी तो हम ही सबने कल्पित किया है।४०। इस रीति मे हमारे द्वारा जब 
बह उपेक्षित होगी तो वह भी नष्ट बल बालीःःही हो जायगी । जन नष्ट 
बल बाली राज्ञो होगी तो फिर वह हमको क्या शिक्षा देगी ।५१॥ इसी: 
प्रकार से उन शक्तियों ने रणारम्म को त्याग दिया था और सब हथियार 
छोड़ दिये ये। वे निद्रा से घूणित होती हुई द्वार पर ही रह गयी थी ॥४२। 
स्त्र कायो में मन्दता आ गयी और मदालस्य छा गया था । वह महान: 
शक्तियों का कटक उस समय में जियिल हो गया या ।५३। यह महायन्त्र: 


३७६ ] [ आह्याण्डा पुराण 
जय विघ्न था जिसकों उस दानव ने किया था।५७। कंटंक को प्रमन्यन 
करने कों इच्छा वाला वह उसके प्रभांव से निविछ हों गया 'था'उस समय 
में फिर नगर से निकलकर फिर तीस अक्षोहिणी' सेना से युतः होकर विशुक्र 
दैत्य शत्रुओं के कटक में आ गया बा ।५५-५६। फिर रण के निःशाणों के 
शब्द सुने गये थे तो भी वे शक्तियां कटक में उद्योग ही नहीं दो गयी थीं। 


शज 
तदा महानुभावत्वाद्विकारेविध्नयंत्रजे: । 


अस्पृष्टे मंत्रिणीदण्डनाथे चितामवापतु: ॥५८ 
अहो बत महत्कश्मिदमापतितं भयम्‌ ।. 

कस्य वाथ विकारेण सैतिका निगंतोद्यमा: ॥५९ 
निरस्तायुधसंरंभा निद्रातस्द्राविधूणिता: । 

न मानयंति वाक्यानि नाचंयंति महेश्वरीम्‌ । 
औदासीन्यं वितन्वंति शक्तयो निस्पृहा इमाः ॥६० 
इति ते मंत्रिणींदण्डनाथे चितापरायणे । 
चक्रस्यन्दनमारूढे महाराज्जीं समूचतुः ॥६१ 
मंत्रिण्युवाच- 

देवि कस्य विकारोऽयं शक्तयो विगतोद्यमाः । 

न श्रृण्वंति महाराज्ञि तवाज्ञां विश्वपालित्ताम्‌ ॥६२ 
अन्योन्यं च विरक्तास्ताः पराच्यः सर्वकर्मसु । 
निद्रातनद्रामुकुलिता दुर्वाक्‍्यानि वितन्वते ॥६३ 
का दंडिनी संत्रिणी का महाराज्ञीति का पुन: । 


युद्ध च कीदृशमिति क्षेपं भूरिवतन्वते ॥६४ 

उस समय में विष्तयस्क् से समुत्पन्न विकारों से महानुभाव होने के 
कारण से मन्त्रिणी और दण्डनाथा अस्पृ'ट थो । ओर उनको बड़ों चिन्ताः 
प्राप्त हो गयी थीं ।४८। अहो ! बड़े खेद का विषय है और महान कष्ट तथा 
भय.आ पड़ा है । अथवा यह किसका विकार है जिसके प्रभाव से समस्त 
सैनिक उद्योग हीन हो गये हैं ।१९। आयुधों का सरम्भ निरस्त कर दिया है 
और सब निद्रा तथा तद्द से विधुक्षित हैं। न तो ये वाक्‍्यों को माततेई और 


गणनाथ पराक्रम वर्णन ] [ ३५७ 
ज महेश्वरी का ही अर्चन करते हैं । ये सब शक्तियाँ उदासीनता कर रही हैं 
और निःस्पृह हो गयी हैं ।६०। वे मन्त्रिणी ओर दण्डनाथा इस प्रकार से 
चिन्ता मग्न हो मयी थीं और चक्र स्यन्दन पर समारूढ़ होकर उन्होंने 
महाराज्ञी से कह था ।६१। मन्त्रिणी ने कहा--हे देवि ! यह किसका विकार 
है कि सब शक्तियों ने उद्यम त्याग दिया है। हे महाराज्ञि ! विश्वपालिता 
आपकी आज्ञा को भी दे अब नहीं सुनती हैं।६२। वे परस्पर में सब कर्मो 
को छोड़ कर विरक्त हो गयीं हैं । वे निद्रा ओर तन्द्रा से मुकुलित हो रही 
हैं और दुर्वाक्यो को कहती हैं ।६३। वे कहती हैं यह दण्डिनी ओर मन्त्रिणी 
कोन ओर क्या हैं तथा यह महाराज्ञी क्या कौन है और यह युद्ध भी कैसा 
है-ऐसा ही बहुत क्षेप कर रहो हैं ।६४। 

अस्मिन्नेवांतरे शत्रुरागच्छति महाबलः । 

उड'डभेरीनिस्वाने विभिदन्निव रोदसी ॥६५ 

अत्र यत्प्राष्तं रूपं तन्महाराज्ञि प्रपश्चताम्‌ । 

इत्युत, वा सह द'डिन्या मंत्रिणीं प्रणति व्यधात्‌ ॥६६ 

ततः सा ललिता देवी कामेश्वरमुखं प्रति । 

दत्तदृष्टि: समहसदतिरक्त रदावलिः ।।६७ 

तस्याः स्मितप्रभाषृञ्जे कृ जराकृतिमान्मुखे । 

कटक्रोडगलदवान: कश्चिदेव व्यजृम्भत ॥६८ 

जपापटलपाटल्यो बालचन्द्रवपुर्धेर: । 

बीजप्रगदामिक्ष चापं शूलं सुदर्शनम्‌ ॥६६ 

अब्जपा गोत्पलब्रीहिमंजरीवरदांकुशान्‌ । 

रत्नकुम्भं च दणभिः स्वकंहंस्तैः समुद्वहन्‌ ॥७० 

इसी बोच में महान बल वाला शत्रू आ जाता है जो उदण्ड भोरियों 
के घोषों से रोदसी (भूमि ओर आकाश को) का भेदन सा कर रहा है ।६। 
यहाँ पर जो भी रूप प्राप्त हुआ है हे महाराज्ञि! उसको बतलाइए । इतना 
कहकर वे दोनो दण्डिनी और मन्त्रिणो ने-स्वामिनी को प्रणाम किया था । 
।६६। इसके अनन्तर इस ललिता देवी ने कामेश्वर के मुख की ओर अपनी 
दृष्टि डालो बी और बहुत हँसी थीं उनके अतोब रक्त रदावलि थी ।६७। 
उनके स्मित की परभा के पुञ्ज वाले मुख में कुञ्जर की आकृति वाला-कोई 


३७८ | [ब्रह्माण्ड पुराथ 


दिखाई दिया था जिसके कम्मस्यल से मद चू रहा था ।६८। वह जपा पुष्प 
के समान पाटल्य था-शिर पर बालचन्द्र को धारण किये था और बीज- 
पूर-गदा-इक्षुचाप--शूल-सुदर्शेन-अव्ज-पाश-उत्पल-ब्रीहि मंजरी-वरदां- 
कुश और रल्नकुम्भ--इनको दश करों में उद्वहन कर रहे ये ।६६-७०। 

तुन्दिसश्रनद्रचूडालो मन्द्रवू हितनिस्वनः । 

सिद्धिलक्ष्मीसमाश्लिष्टः प्रणनाम महेश्वरीम्‌ ॥॥७१ 

तया कृताशीः स महान्गणनाथो गजाननः । 

जयविध्नमहायन्त्र भेत्तु वेगाद्विनियंयौ ॥७२ 

अंतरेव हि शालस्य भ्रमहन्तावलाननः । 

निभृतं कुत्रचिल्लग्नं जयविघ्नं व्यलोकयत्‌ ॥७३ 

स देवो घोरनिर्षातैदुःसहैर्दतपातनेः । 

क्षणाच्चूर्णीकरोति स्म जयविघ्नमहाशिलाम्‌ ॥७४ 

तत्र स्थिताभिदु' शभिदेवताभिः सहैव सः । 

परागशेपतां नीत्वा तद्यन्त्र'प्राक्षिपद्विवि ॥७५ 

ततः किलकिलारावं कृत्वाऽऽलस्यविवजिताः । 

उद्यताः समरं कतुः शक्तयः शस्त्रपाणयः ॥७६ 

स दंतिवदनः कण्ठकलिताकुष्ठनिस्वनः । 

जययन्त्र' हि तत्सृष्टं तथा रात्रौ व्यनाशयत्‌ ॥७७ 

उनका पेट बड़ा था--चन्द्र चूड़ा में या और वे मन्द तया वृ हित 
ध्वनि वाले थे । वे सिद्धि लक्ष्मी से समाश्चिष्ट थे । उनने आकर महेश्वरो 
को प्रणाम किया था ।७१। देवी ने उनको आशीर्वाद दिया था, वह महान 
गणनाथ गजानन थे और वे जयविध्त महा यन्त्र का भेदन करने के लिए वेग 
के साथ निकलकर चले गये ये ।3२। शाल के अन्दर ही अमहन्ता बलानन 
ने चुपचाप कहीं पर लगा हुआ जयविश्त यन्त्र को देखा था ॥७३। उस देव ने 
घोर निर्षातों वाले कोर दुस्सह दाँतों के पातनों से एक ही क्षण में उस 
जयविष्न महाशिला का चूर्ण कर दिया था ।७४। उन्होंने उसमें स्थित देव- 
ताओं के साथ हो जो बड़े दुष्ट थे सबका चूरा करके उस यन्त्र को दिवलोक 
में फेंक दिया था ।७५॥ इसके किलकिल की ध्वनि करके सब शक्ति 


गणनाथ पराक्रम वर्णन ] [ ३७६ 


आलस्य रहित होगयीं थीं और शस्त्र हाथों में लेकर युद्ध करने के लिए 
उद्यत हो गयी थीं ।७३। उस दन्ति वदन ने जिनके कलित कण्ठ की ध्वनि 
हो रही थी एक जप यन्त्र का सृजन किया था ओर रात्रि में विनाश कर 
दिया था जो बाधक था ।७७। 

इमं वृत्तांतमाकण्यं भंड: स क्षोभमाययौ । 

ससर्ज च बहुनात्मरूपान्दंतावलाननाव्‌ ॥७८ 

ते कटक्रोडविगलन्मदसौरभचञ्चलैः । 

चञ्चरीककुलैरग्रे गीयमानमहोदयाः ॥७६ 

स्फुरद्ाडिमकिजल्कवित्नेपकररोचिषः । 

सदा रत्नाकरानेकहेलया पातुमुद्यताः ॥८० 

आमोदप्रमुखा ऋद्धिमुख्यशक्तिनिषेविता: । 

आमोदश्च प्रमोदश्च सुमुखो दुमुं खस्तथा ॥८१ 

अरिध्नो विध्नकर्त्ता च षडेते विध्ननायकाः । 

ते सप्तकोटिसंख्यानां हेरंबाणामधीश्वराः ॥८२ 

ते पुरण्चलितास्तस्य महागणपते रणे । 

अग्निप्राका रवलयाद्विनि्गेत्य गजानना: ॥ 5३ 

क्रोघहुंका रतुमुलाः प्रत्यपद्यत दानवान्‌ । 

पुनः प्रचण्डफूत्कारबधिरीकृतविष्टपाः ॥ ८४ 

इस वृत्तान्त को श्रवण करके भण्ड को बड़ा भारी क्षोभ हुआ था कि 
जिसने (गणपति ने) अपने ही समान बहुत से दम्तावलातनों का सृजन किया 
'घा।७८। उनके कटस्थल से मद निकल रहा था और उसकी गन्ध से बञ्चल 
श्रमरों के समूह आगे मंडरा रहे ये जो गान सा हो रहा था ।७६। उनकी 
कान्ति स्फुरित दड़िम के किजल्क के विक्षेपकर रोचि वाले थे जो सदा ही 
अनेक सागरों को एक ही बार में पान करने के लिए उद्यत थे।८०। उनमें 
आमोद प्रमुख था और ऋद्धि जिनमें मुख्य थी ऐसी शक्तियों के द्वारा सेवित 
ये । ये छे विष्त नायक हैं और सात करोड़ संख्या वासे हेरम्बों के अधीश्वर 
थे। इनके नाम--आमोद--प्रमोद--सुमुख--दुमु ख--अरिष्न ओर बिघ्त 
कर्त्ता ये ये ।६१-८२। ये सब उन महा गणपति के युद्ध में आगे चल दिये ये। 


३० ] [ अह्याण्ड पुराण 


उस अग्मि प्राकार के वलय से गजानन निकलकर चले थे ।८३। उनके क्रोध 
पूर्ण हुक्लार से वे परम तुमुल ये और ये सब दानवों के समीप में प्राप्त हो 
गये थे । फिरे इनकी बड़ी प्रचण्ड फूत्कार शी जिससे विब्टपों को भी वहि- 
राकर दिया था ८४ 


पपात द त्यसेन्येषु गणचक्रचमूगण: । 

अच्छिदन्तिशितैर्वा्र्गेणनाथः स दानवान्‌ ॥ ८४५ 

गणनाथेन तस्याभूद्विशुक्रस्य महोजसः । 

युद्धमुद्धतहुंकारभिन्नकामु कनिः स्वनम्‌ ॥।८६ 

श्रुकुटी कुटिले चक्रो दष्टोष्ठमतिपाटलम्‌ । 

विशुक्रो युधि विभ्राणः समयुध्यत तेन सः ।।८७ 

शस्त्राघट्टन निस्वान हुँकारंश्च सुरद्विषाम्‌ । 

दं त्यसप्तिखुरकीडत्कुद्दालीकूटनिस्वरनैः ।।८८ 

फेत्कारंश्च गजेंद्राणां भयेनाकृन्दनं रपि । 

हे षया च हयश्रेण्या रथचक्‌स्वनेरपि ॥८६ 

धनुषां गुणनिर्स्वानेश्चकचीत्करणैरपि ॥६० 

शरसात्कारघोषंश्च वीरभाषाकद बकः । 

अट्टहासैमंहैंद्राणां सिंहनादं श्च भूरिशः ॥€ १ 

गण चक्र की सेना का समुदाय दैत्यों की सेना में कूद पड़ा था । उन 
गणनाथ ने अपने तीक्ष्ण बाणों से दानवों को छेद दिया 'था।८५। उस गण- 
नाथ का महान ओज वाले विशुक्‌ के साथ बड़ा भीषण युद्ध हुआ था जिसमें 
बहुत उद्धत हुद्धारे हो रहो थीं ओर धनुषों की टंकार की ध्वनि भी थी। 
॥८६। विशुक्‌ ने भोहें टेडो कर ली बों ओर उसके दांत ओर होठ पाटल 
बणं के थे । ऐसे उसते गणनाथ के साथ युद्ध किया था ।८७। शस्त्रो के 
घट्टन के शब्दों से और असुरों की हुद्छारो से तथा दैत्यों की सप्तति की 
खुरों की कोडा से कुदालियो के कूट घोषों से दिशाए' क्षुब्ध हो रही थीं। 
॥८८] गजेन्द्रं के केत्कारों से तथा भय से आकून्दनों से--घोड़ों के हित- 
हिनाने से और रथों के पहियों की ध्वनियों से भो सव दिश'ए? कॉपने लगी 
थीं ।८३। बनुषों की डोरी की ध्वनियां तथा चक्‌ के चोत्कारे भी उस समय 


गणेनाथ पराक्रम वर्णन ] [ ३५१ 


में हो रही थीं ।९०। बीरों के वचन समूद्दों से तथा शरों के सातकारों के 
चोष एवं महेन्द्रं के अट्टहास ओर अधिकांश मे सिहनाद भी हो रहे ये ।६१। 

क्भ्यद्दिगंतरं तत्र बबूबे युद्धमुद्धतम्‌ । 

त्रिशदक्षौहिणी सेना विशुकूस्य दुरात्मनः ॥६२ 

प्रत्येक योधयामासुर्गणनाथा महरथाः । 

दम्तैमंमं विभिद तो वेष्ट्यंतश्च शुण्डया ॥९३ 

क्रोधयन्तः क्ंतालैः पुष्करावत्तंकोपमेः । 

नासाश्वासेश्च परुषैविक्षिपंतः पताकिनीम्‌ ॥६४ 

उरोभिमंदयंतश्च शैलवप्रसमः 

विषंतश्च पदाघातै: पीनेष्नंतस्तयोदरैः ॥६५ 

विभिदन्तश्च शूलेन कृत्तंतश्चक्‌पातनंः । 

शङ्कस्वनेन महता त्रासयन्तो वरूथिनीम्‌ ॥९६ 

गणनायमुखोद्भूता गजवक्त्ाः सहस्रशः । 

धूलीशेषं समस्त तत्सँन्यं चक्‌ ,मंहोद्यताः ॥६७ 

अथ क)ोधसमाविष्टो निसैन्यपुरोगमः । 

प्रेषयामास देवस्य गजासुरमसौ पुनः ॥६८ 

उस समय में सब दिशाओं में बड़ा क्षोभ छागया था ऐसा बह उद्धत 

युद्ध हुआ था । उस दुरात्मा की जो तीस अक्षोहिणी सेना थी । उसमें प्रत्येक 
से महारथी गणनाथों ने युद्ध किया या । वे दातों से ममो का भेदन कर रहे 
थे और सू'ड़ से उनका वेष्टन कर रहे ये ।६२-६३। पुष्करावत्त क के समान 
कानों के तालों से क्रोध करते हुए ओर पुरुष नाक के श्वासों से पताकिनी 
के अन्दर विक्षेप डालते हुए--पर्वंत के वप्रके तुल्य उर: स्थलों से मदेन 
करते हुए--पेरों के घात से पोसते हुए--तवा पोन (स्थूल) दरों से हतन 
करते हुए--शूल से विभेदन करते हुए ओर चको के पातन से काटते हुए 
और महान शंखों की ध्वनि से सेना को आस देते हुए ऐसे गणनाथ के मुख 
से उत्पन्न महत्रों हो गजबदन वहाँ पर विद्यमान ये। मद से उद्धत उन 
गों के समान मुख वालों ने उस सेना को सम्पूर्ण को धूल में मिला दिया 
था ॥९४-९७ इसके अनन्तर अपनी सेना के अग्रणी ने क्रोध में समाविष्ट 
होकर फिर इसने देव के गजासुर को भेजा था (८ 


३०२ ] [. ब्रह्माण्ड पुराण 


प्रचंचसिहनादेन गजदं त्येन दुधिया । 

सप्ताक्षौहिणियुक्तेन युयुघधे स गणेश्वरः ॥ ६ 

हीयमानं समालोक्य गजासुरभुजाबलम्‌ । 

व्धेमानं च तद्वीर्यं विशुक्ः प्रपलायितः ॥ १०० 

स एक एव वोरेंद्रः प्रचलन्नाखुवाहनः । 

सप्ताक्षौहिणिकायुक्तं गजासुरममद यत्‌ ॥१०१ 

गजासुरे च निहते विशक्के प्रपलायिते । 

ललितांतिकमापेदे महागणपतिमू' धात्‌ ॥१०२ 

कालरात्रिश्च द॑ त्यानां सा रात्रिविरतिं गता । 

ललिता चाति मुदिता ब्रभूवास्य पराक, मेः ॥१०३ 

विततार महाराज्ञी प्रीयमाणा गणेशितुः। 

स्वेद वपूजायाः पूर्वपूज्यत्वमुत्तमम्‌ ॥ १०४ 

उस गणेश्वर ने प्रचण्ड सिंहनाद वाले दुष्टमति सात अक्षोहिणियों से 

संयुत गजदंत्य के साथ युद्ध किया था ।९६। उस गजासुर की भुजाओं के 
बल को क्षीण होता हुआ देखकर और उसके बलवीयें को बढ़ा हुआ देखकर 
यहाँ से विशुक्र भाग गया था ।१००। मूषक का बाहन बाला वह एक ही 
वीरेन्द्र प्रचलन करता हुआ सातों अक्षौहिणी सेनाओं से युक्त उस गजासुर 
को मर्दन करने वाला होगया था ।१०१। उस गजासुर के मरने पर और 
विशुक् के भाग जाने पर वह महा गणपति युद्ध स्थल से ललिता देवी के 
समीप में उपस्थित हो गये थे ।१०२। और देत्यों की कालरात्रि वह रात 
समाप्त हो गयी थी । ललिता इस महा गणपति के पराकूम से बहुत ही 
प्रसन्न होगयी थी ।१०३। परम प्रसन्न उस महाराज्ञी ने गणेशजी की अर्चना 
समस्त देवं से पूवं में होकर उनको पूर्व पूज्यत्व प्रदान किया शा जो अतीव 
उत्तम वरदान था ।१०४। 


विधुकू विषंग वध वर्णन ] | ३६३ 


विशुक्र विबंग व वर्णन 

समाष्तश्च द्वितीययुद्धदिवसः- 

रणे भग्नं महाद॑ त्यं भण्डद त्य: सहोदरम्‌ । 

सेनानां कदनं श्र्‌ त्वा सन्तप्तो बहुचिन्तया ॥१ 

उभावपि समेतौ तौ युक्तौ सर्वेश्च सेनिक: । 

प्रेषयामास युद्धाय भष्डद त्यः सहोदरौ ॥२ 

तावुभौ परमक्रुद्धौ भण्डदं त्येन देशितौ । 

विषंगश्च विशुकुश्च महोद्यममवापतुः ।।३ 

कनिष्ठसहितं तत्र युवराजं महाबलम्‌ । 

विशुक,मनुवद्राज सेना त्र लोक्यकम्पिनी ॥४ 

अक्षौहिणोचतुः शत्या सेनानामावृतश्च सः। 

युवराजः प्रवबृधे प्रतापेन महीयसा ॥५ 

उलूकजित्प्रभृतयो भागिनेया दशोद्धताः । 

भंडस्म च भगिन्यां तु धूमिन्यां जातयोनयः ॥६ 

कृतास्त्रशिक्षा भंडेन मातुलेन महीयसा । 

विक,मेण वलन्तस्ते सेतानाथा: प्रतस्थिरे ॥७ 

रण में अपने सहोदर महादंत्य को भग्न हुआ देवकर और सेनाओं 
का रुदन सुनकर भंड देत्य अधिक चिन्ता से सन्तप्त हो गया था।१। फिर 
भंड देतय ने दो सहोदरों को जो सब सैनिकों से संयुत थे युद्ध करने के लिए 
वहाँ पर भेजा था ।२। वे दोनों भाई परमाधिक क्रुध हो रहे थे ओर भंड 
देत्य के द्वारा उन्हें आज्ञा दो गयी थो । फिर विशुकू ओर विषंग ने महान 
उद्यम को प्राप्त किया था ।३ वहाँ पर छोटे भाई के सहित महान बल वाले 
युवराज को भी पोछे भेजा था। उसकी सेना तीनों लोकों को कम्पन देने 
वाली थी ।४ वह चार सो अक्षौहिणो सेनाओं से आकृत या । युवराज महान 
प्रताप से बढ़ गया था ।५। उलुकजित्‌ प्रभृति उसके दश भानजे थे जो बहुत 
ही उद्धत थे ओर भंड को धूमिनी भगिनो में समुत्पन्न हुए ये ।६। महान 
मातुल भंड के द्वारा ही उनको अन्त्रों की शिक्षा दौ गयी थी । वे विकुम से 
बसन करते हुए सेनापति भी रवाना हुए ये |» 


शक्र ] { ब्रह्माण्ड पुराव 


प्रोद॒गर्तश्‍चापनिर्थोषेघोवयंतो दिशो दश । 

दरयोर्मातुलयोः प्रीति भागिनेया वितेनिरे ॥८ 

आरूढयाना- प्रत्येक गाढाहंकारशालिनः । 

आकृष्टगृरुधन्वानो विशुक, मनुवन्रजुः ।।8 

यौवराज्यप्रभाचिहन च्छत्र चामर शोभित; । 

आरूढवा रण: प्राप विशुक युद्धमेदिनीम्‌ ॥ १० 

ततः कलकलारावकारिण्या सेनया वृतः । 

विशुक,: पढु दध्वान सिंहनादं भयंकरम्‌ ॥ ११ 

तत्क्षोभारक्ष्‌ भितस्वान्ताः शक्तयः संभ्रमोद्धता: । 

अग्निप्राकारवलयान्निजंगबुवंद्वपङ्क्तयः ॥ १ २ 

तडिन्मयमिवाकाशं कुवंत्यः स्वस्वरोचिषा । 

रक्ताम्बुजावृतमिव व्योमचक, रणोन्मुखाः ।।१३ 

अथ भंडकनीयांसावागतौ युद्धदु्म दौ । 

निशम्य युगपद्योद्घु मंत्रिणीदंडनायके ।।१४ 

वे प्रोदगत धनृषों को ध्वनियों से दण दिशाओं को भर रहे थे । 
उन दोनों मातुलों की प्रीति को उन भानजों ने विस्तृत किया था ।८। 
प्रत्येक गहरे अहंकार बाले यानों पर समारूढ़ हुए थे । उन्होंने धनुषों को 
चढ़ाकर विशुक्‌ के पीछे अनुगमन किया था।६। योबराज्य की प्रभा के 
चिहन छत्र और चामरों से णोमित वारण पर समारूढ़ होकर विशुक्‌ युद्ध 
भूमि में प्राप्त हुआ था ।१०। इसके पश्चात्‌ कलकल के घोष को करने वाली 
सेना से समावृत विशुक्‌ ने महान भयंकर सिहनाद किया था ।११। उसके 
क्षो से लुब्ध हृदयों वाली शक्तियाँ संश्रम से उद्धत हो गई थीं ओर 
पंक्तियाँ बॉधकर वे उस अस्ति के प्राकार के वलय से निकली थी ।१९। 
अपनी कान्ति से आकाअ को विद्यत से परिपूर्ण कर रही थीं। रण को 
उन्मुख उन्होंने व्योम चक्‌ को रक्त कमल के सहश बना दिया शा ।१३। 
इसके वाद भंड के दोनों छोटे भाई वहां पर समागत हो गये थे जो युद्ध 
दुमंद थे । एक हो साथ युद्ध करने के लिए आये हुए उनको मन्त्रिणी और 
दण्डनाबिका ने सुना था । हूडा 


विशुक्क विषंग बध वर्णन] [ ३८४ 


किरिचक्र जेयचक्रमारूढे रथशेखरम्‌ । 

घृतातपत्रवलये चामराभ्यां च वीजिते ॥१५ 

अप्सरोभिः प्रनृत्तामिर्गीयमानमहोदये । 

निर्जश्मतू रणं कतुं मुभाभ्यां ललिताज्ञया ॥ १६ 

श्रीचक्ररथराजस्य रक्षणार्थं निवेशिते । 

शताक्षौहिणिकां सेनां वरजेयित्वास्त्रभीषणम्‌ ॥१७ 

अन्यत्सर्व चमूजालं निर्जगाम रणोन्मुखी । 

पुरतः प्राचलदृण्डनाया रंथनिषेदुषी ॥ १८ 

एकयेव कराङ्गुल्या घूणंयन्ती हलायुश्रम्‌ । 

मुसलं चान्यहस्तेन भ्रामयन्ती मुहुमुं हुः ॥१६ 

तरलेन्दुकला चूडास्फूरत्पोत्रमुखाम्बुजा । 

पुरः प्रहर्नी समरे सबंदा विकुमोद्धता । 

अस्या अनुप्रचलिता गेयचकुरथस्थिता ॥२० 

धनुषो ध्वनिना विश्वं पूरयन्ती महोद्धता । 

वेणीकृतकचन्यस्तविलसच्चन्द्रपल्लवा ॥२१ 

उन दोनों ने रथो में शिरोमणि किरिचक्क और ज्ञेय चक्र रथों पर 
समारोहण किया था । उन दोनों ने छत्रों को धारण किया था और चमर 
उन पर हुराये जा रहे वे । बे दोनों ही प्रवृत्त अप्सराओं के द्वारा ले जायी 
जा रही थौं । बे दोनों ही ललिता देवी को आज्ञा पाकर युद्ध करने के लिए 
वहां से निकल कंर चलों थीं ।१५-१६। श्री चक्रराज रथ की रक्षा के लिए 
ये निवेशित थौं । इन्होंने सौ अक्षौ हिणी सेना ओर भीषण अस्श्रों को वजित 
करं दिया था ।१७। अन्य समस्त चमू का जाल के साथ रण को उन्मुखी वह 
निकल कर चली थी । आगे रथ पर बंटी हुई दंडनाया रवाना हुई थी १८ 
बह एक ही की ऑंगुली से हलायुध को युमाती हुई और दूसरे हाथ से मुसल 
को बार-र घुमा रही थी ।१६। तरल चन्र की कला से रन करते हुए पोत्र 
मुखकमल वाली वह युद्धमें सबसे आगे सदा बह विक्रम से उडत रहती थी । 


इसके पीछे गेय चक्र रथ में विराजमान अनुगमन कर रही थी ।२० यह मद 
से उद्धत धनुष को ध्वनि से सम्पूर्ण विश्व को भर रही थी उसने अपने 


३६ ] | ब्रह्माण्ड पुराण 
जूड़े की चोटी बनी रको थी । जिसमें चन्द्र की कला शोभित हो रही 
ची ।२१। 

स्फुरत्त्रितनेत्रेण सिन्द्ररतिलकत्विषा । 

पाणिना पद्मरम्येण मणिकंकणचारुणा ॥२२ 

तूणीरमुखतः कुष्टं भ्रामयन्ती शिलीमुखम्‌ । 

जय वर्धेस्ववर्धस्वेत्यतिहषंसमाकुले ।२३ 

नृत्यङ्भि दिव्य भुनिभिवं डिताशीवचोऽमृतैः । 

गेयचक्ररथेन्द्रस्य चक्रनेमिविधट्टनेः ॥ २४ 

दारयन्ती क्षितितलं देत्यानां हृदये: सह । 

लोकातिशायिता विश्‍्वमनोमोहनकारिणा । 

गीतिबन्धेनामरीभिबंह्वींभि्गीतवेभवा ॥ २४५ 

अक्षौ हिंणीसहस्राणामष्कं समरोद्धतम्‌ । 

कर्षती कल्पविश्लेषनिमंर्यादाब्ध्रिसंनिभम्‌ ॥२६ 

तस्याः शक्तिचमूचक्र काश्चित्कनकरोचिषः । 

काश्चिहाडिमसंकाशाः काश्चिञ्जीमूतरोचिषः ॥२७ 

अन्याः सिंदूररुचयः पराः पाटलपाटलाः । 

काचाद्रिकाम्बराः काश्चित्पराः श्यामलकोमलाः ॥२८ 


स्फुरित तीन नेत्रों बाली और सिन्दूर के तिलक की कान्ति वाली 
देवी ने पदुम के तुल्य सुन्दर और मणियों के कंकण की कान्त से सम्पन्न 
कर से तुणीर के मुख से खींचे हुए वाण को घुमा रही थी । वहाँ पर वधत 
हो--वर्धन हो-इसकी ध्वनि चारों ओर हो रही थी ।२२-२३। दिव्य मुनि- 
गण प्रसन्नता से नृत्य करते हुए बचनाझृतो से आशीर्वाद दे रहे ये। गेय 
चक्र रथेनद्र के पहियों का विघटन हो रहा था ! इससे देत्यों के हृदय के 
साथ ही भूमि को विदीर्ण कर रही थी । उस समय में गीतों का भी बन्ध्र 
चल रहा था जो अलौकिक और विश्‍व के मन को मोहन करने वाला था । 
बहुत-सी मरीचियां गोत का गान क़र रही थी ।२४-२५। आठ हजार अक्षौ- 
हिणी सेना समर की उद्धत थी । कल्पान्त में मर्यादा से रहित सागर के 


विशुक विषंग वघ वर्णेन ] [Res 


समान हो बह कर्षेण कर रही थो ।२६। उसकी शक्तियों की सेना के चक्र में 
विविध वेषभुषा वाली शेक्तियाँ विद्यमान थीं । कुछ की कांति तो सुवणे के 
समानं थी--कुछ दाडिम के तुल्य थीं और कुछ मेघों के तुल्य थीं ।९७। अन्य 
सिन्दूर जेसी कान्ति वाली थीं--कुछ पाटल वर्ण की थीं--कुछ कांच के 
अम्बरों की महाद्वि के सश थीं और दूसरी श्यामल एवं कोमल थों।२२। 


अन्यास्तु हीरकप्रख्या: परा गारुत्मतोपमाः । 
विरुद्धे: पञ्चभिर्वाणेमिश्मितेः शतकोटिभिः ॥२६ 


तथैव संन्यसन्नाहो मंत्रिण्या: कुम्भसम्भव । 

यथा भूषणवेषादि यथा प्रभावलक्षणम्‌ ॥३१ 

यथा सद्गुणशालित्वं यथा चाश्रितलक्षणम्‌ । 

यथा दैत्यौघसंहारो यथा सर्वेश्‍्च पूजिता ॥३२ 

यथा शक्तिमंहाराज्ञया दण्डिन्याश्व तथाखिलम्‌ । 

विशेषस्तु परं तस्याः साचिव्ये तत्करे स्थितम्‌ । 

महाराज्ञीवितीणं तदाज्ञामुद्रांगुलीयकम्‌ ॥। ३३ 

इत्थं प्रचलिते सैन्ये मंत्रिणीदण्डनाथयोः । 

तद्भारभंगुरा भूमिर्दोलालीलामलंबत ॥३४ 

ततः प्रवदते युद्धं तुमुलं रोमहषंणम्‌ । 

उदरधृतधूलिजंबालीभूतसप्ताणं वीजलम्‌ ।। ३४ 

अन्य हीरे के सहन थीं और कुछ गारुत्मत मणि के समान थीं। 
विरुद्ध पाँच बाणों से मिश्रित शत कोटियों से कुछ अनेक आयुधों वाली 
अपनी शारीरिक कान्ति को प्रकाशित कर रही थीं । ऐसी अगणित शक्तियाँ 
दण्डिनी के सैनिकों के साथ वहाँ पर युद्ध के लिए चली थीं ।२६-३०। हे 
कुम्भसम्भव ! जेसा उनका भूषण-वेषादि था और प्रभाव का लक्षण था 
दसा ही मस्त्रिणी को सेना का मी सन्नाह भी या ।३१। जैसी सदुगुण 
शालिता थो और जो भी आश्रितों का लक्षण था तथा जैसा भी देत्यों के 


इवः ] [ बह्माण्ड पुराण 
समुदाय का संहार था वैसी ही वे सबके द्वारा पूजित भी हुई थीं ।३२। 
महाराज्ञी की जैसी शक्ति थी वैसी ही सम्पूर्ण दंडिनी की भी थी किन्तु 
विशेषता यही थी कि उसके हाथ में साचिब्य था । महाराज्ञी ने उसकी 
आज्ञा की मुद्रांगूलीयक वितीर्ण कर दी थी ।३३। मन्त्रिणी और दण्डनाथा 
की सेना इस प्रकार से चलो थो । उस सेना के भार से यह भूमि भगुर हो 
गयी थी ओर वह झूला की तरह हो हिलने लग गयी थी ।३४। इसके 
अनस्तर महान तुमुल और रोमहर्षण युद्ध प्रवृत्त हो गया था । उस युद्ध में 
उठी हुई धूलि में जो जम्बाल के हो समान हो गयी थी सातों साथरों के जल 
को छा लिया था ।३५। 

हयस्थे्हयसादिन्यो रयस्थं रथसस्थिताः । 

आधोरणंहस्तिपकाः खड्गे: पद्गाश्च सङ्गताः ॥३६ 

दण्डनाथाविषंगेण समयुध्यंत सङ्गरे । 

विशुक् ण समं श्यामा विकृष्रमणिकामु का ॥३७ 

अण्वारूदा चकारोच्चेः सहोलूकजिता रणम्‌ । 

सम्पदीशा च जग्राह पुरुषेण युयुत्सया ॥३८ 

विषेण नकुली देवी समाहवास्त युयुत्सया । 

कुस्तिषं णेन समरं महामाया तदाकरोत्‌ ॥३६ 

मलदेन समं चक्र युद्वमुन्मत्तभेरवी । 

लघुश्यामा चकारोच्चे: कुशुरेण समं रणम्‌ ॥४० 

स्वप्नेशी मंगलाख्येन देत्येन्द्रेण रण व्यधात्‌ । 

वाग्वादिनी तु जघटे द्रुघणेन समं रणे ॥४१ 

कोलाटेन च दुष्टेन चण्डकाल्यकरोद्रणम्‌ । 

अक्षोहिणीभिदंत्यानां शताक्षौहिणिकास्तथा । 

महांतं समरे चक्र रन्योन्यं क्रोघमूछिता: ॥ ४२ 

जो अश्वों पर सवार ये उन्होंने घुड सवारों के साथ--एवं हस्तिपकों 
ने आधोरणों के साथ और पदातियों ने पैदल संनिको से सङ्गत होकर 


खड्गों से युद्ध किया था ।३६। संग्राम में दण्डनाथा ने निषङ्ग के साथ युद्ध 
था । अपने मणियों के कामुक को खोचकर श्यामा ने विशुक्र के साथ युद्ध 


विशुक्र विषंग वघ वर्णेन ] [ ३६ 


किया था ।३७। अश्वासढ़ा ने बहुत भारी उलू जितु के साय रण किया 
था सम्पदीक्षा ने युद्ध की इच्छा से पुरुष के साथ युद्ध ग्रहण किया था ३८ 
नकुली देवी ने युद्ध करने की इच्छा से निष को बुलाया था । माहमाया ने 
कु तिषेण के साथ युद्ध किया था ।३६। उन्मत्त भैरवी ने मलद के साथ 
संग्राम किया था और लघुश्यामा ने कुशूर के साथ रण किया था १४७ 
स्वप्नेशी ने मङ्गल के साथ युद्ध किया शा । वाग्वादिनी ने दुषण के साथ 
रण में भिडन्त की थी ।४१। चण्डकालो ने कोलाट के साथ रण किया था। 
दैत्यों की अक्षोहिणियों के साथ सो अक्षोहिणी सेनाओं ने परस्पर में बड़ा 
भारी युद्ध क्रोध में मूच्छित होकर किया था ।४२। 

प्रवर्तमाने समरे विशुक्रो दृष्टदानव: । 

बधंगानां शक्तिचमू' हीयभानां निजां चमूम्‌ ॥४३ 

अवलोक्य रुषाविष्ट: स कृष्टगुरुकामु कः । 

जक्तिसेन्ये समस्तेऽपि तृषास्त्रं प्रमुमोच ह्‌ ॥४४ 

तेन दावानलज्वालादीष्तेन मथितं बलम्‌ । 

तृतीये यृद्धदिवसे याममात्रं गते रवौ । 

विशुकबुक्ततर्वाध्तव्याकुलाः जक्तयोऽमवत्‌ ॥४५ 

क्षोभयन्निन्दरियग्रामं तालुमूलं विशोषयन्‌ । 

रूक्षयन्क्णेकुह्‌ रमं गदौबंल्यमाहृवन्‌ ॥४६ 

पातयन्पृथिबरीपृष्ठे देहं बित सितायुध्म्‌ । 

आविर्बभूव शक्तीनामतितीब्रस्तृपाञ्वरः ॥४७ 

युद्धेष्वनुद्यमकूता सर्वोत्साहविरोधिना । 

तर्षेण तेन क्वथिते शक्तिसैन्यं विलोक्य सा । 

मन्त्रिणी सह पोत्रिण्या भशं चितामवाप ह्‌ ॥४८ 

उवाच तां दण्डनाथामत्याहितविशंकिनीम्‌ । 

रथस्थिता रथगता तत्प्रतीकारकर्मेणे । 

सखि पोत्रिणि दुष्टस्य तर्षास्त्रमिदमागतम्‌ ॥४३ 


३९० ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 


उस युद्ध के प्रवृत्त होने पर दुष्ट दानव विशुक् ने जब यह देखा था 
कि शक्तियों की सेना बढ़ रही है ओर अपनी क्षीण हो रही है तो क्रोध में 
भरकर उसने एक बड़ा धनुष खींचा था और उस समस्त शक्तियों की सेना 
में तृषास्त्र छोड़ दिया या ॥४३-४४| उसने जो दावानल की ज्वाला के समान 
दीप्त था उस बड़ी सेना को मथ दिया था। तीसरे यद्ध के दिन में एक 
प्रहर मात्र रवि के गत होने पर विशुक्र के द्वारा छोड़े हुए तृषास्त्र से 
शक्तियां व्याकुल हो उठी थीं ।४५। उन तालु के मूल का शोषण कर रहा 
था। कानों के छिद्र भी रक्ष हों रहे थे और अज़ों में दुर्बलता हो रही थी 
तथा आयुधों को छोड़कर देहों को भूमि पर गिरा रहा था ।४६-४७। युद्ध में 
अनुद्यम करने वाले तथा समस्त उत्साह के विरोधी उस तपं के द्वारा क्व- 
चित शक्तियों की सेना को देखकर वह मन्त्रिणी पोचिणी के साथ बहुत ही 
चिन्तित हो गयी थीं।४८। अतीव अहित बिशंका बाली उस दण्डनाथा से 
बोली रश में स्थित और रशगता होकर उसके प्रतिकार कर्म के लिए कहा 
था हे सखि ! पोत्रिणि ! यह दृष्ट का तृपास्त्र आ गया है। इसका हमारी 
सेना पर बहुत ही बुरा प्रभाव हो गया है ।४६। 

शिथिलीकुरुते सेन्यमस्माकं हा विधेः क्रमः । 

विशुष्कतालुमूलानां विश्रशयुधतेजसाम्‌ । 

शक्तीनां मंडलेनात्र समरे समुपेक्षितम्‌ ॥५० 

न कापि कुरते युद्धं न धारयति चायुधम्‌ । 

विशुष्कतालुमूलत्वादक्तुमप्यालि न क्षमाः ॥ ५१ 

ईहशीस्नो गति शरुत्वा कि वक्ष्यति महेश्वरी । 

कृता चापक्रतिदेत्यैरुपाय: प्रविचित्यताम्‌ ॥५२ 

सवंत्र ढयष्टसाहस्राक्षौहिष्यामत्र पोत्रिणि । 

एकापि शक्तिर्नेवास्ति या तर्षेण न पीडिता ॥५३ 

अवैवावसरे दष्ट्वा मुक्तशस्त्रां पताकिनीम्‌ । 

रंध्रप्रहारिणो हंत बाणेनिघ्नंति दानवाः ॥।५४ 

अत्रोपायस्त्वया कार्यो मया च समरोद्यमे । 

स्वदीयरथपर्वस्थो योऽस्ति शीतमहार्णवः ॥ ५४ 


बिशुक्र विषंग वध वर्णन ] [ ३९१ 


तमादिश समस्तानां शक्तीनां तर्षनुत्तये । 

नाल्पैः पानीयपानाद्यंरेतार्सा त्षसंक्षयः ॥५६ 

हा ! विधाता का क्या क्रम है। यह अस्त्र तो हमारी सेना को 
शिथिल कर रहा है । सबके तालुमूल मूख गये हैं और सबके आयुध भ्रष्ट 
हो गये हैं। इस युद्ध मैं शक्तियों का मण्डल उपेक्षित हो गया है ।४०। न तो 
कोई भी युद्ध करती है और न कोई आयुध ही ग्रहण कर रही है। हे 
आलि ! तालुमूनों के शुष्क हो जाने से ये तो बोलने में भी असमर्थ हो गयी 
ह ५१ हमारी ऐसी दशा को सुनकर महेश्वरी क्या कहेगी । देत्यों ने तो 
हमारा बड़ा ही अपकार किया है। इसका कोई उपाय सोचना चाहिए ।५२। 
हे पोश्रिणि ! सोलह हजार सर्वत्र यहाँ पर अक्षौहिणी हैं। ऐसी एक भी 
शक्ति नहीं है जो तषं से पीड़ित न होवे ।५३। इसी अवसर सेना को हथि- 
यारों को. छोड़ते वाली देखकर ये दानव छिटो में परहार करने वाले हैं और 
बाणों से निहनन कर रहे हैं। यह बड़े ही खेद की बात है ।५४। यहाँ पर 
तुमको और मुझको कोई उपाय करना चाहिए। उस समरोद्यम में कुछ 
करना ही है। तुम्हारे रथ के पयं में स्थित जो शीत का महाणंव है ।१४। 
उसको ही शक्तियों की तृषा के छेदन के लिए आदेश दो क्योंकि अल्प 
पानीय के पानों से उनकी तृषा का क्षय नहीं होगा ।५६। 

स एव मदिरासिधुः शक्‍त्योषं तपंयिष्यति । 

तमादिश महात्मानं समरोत्साहकारिणम्‌ । 

स्वेतषंप्रशमनं महाबलविवर्धनम्‌ ।।५७ 

इत्युक्ते दण्डनाथा सा सदुपायेन हृषिता । 

आजुहाव सुधासिधुमाञ्ञां चक्रेशवरी रणे ॥५८ 

स मदालसरक्ताक्षो हेमाभः स्ग्विभूषितः ॥५६ 

प्रणम्य दण्डनायां ताँ तदाज्ञापरिपालकः ॥६० 

आत्मानं बहुधा कृत्वा तरुणादित्यपाटलम्‌ । 

क्वचित्तापिच्छवच्छयामं क्वचिच्च धवलद्युतिम्‌ ॥६१ 

कोटिशो मधुराधारा करिहस्तसमाङृतीः । 

ववषं सिधुराजोऽय वायुना बहुलीङृतः ॥६२ 


३९२ ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 


गुष्क रावरतकादस्तु कल्पक्षयबलाहकेः। 

निषिच्यमानो मध्येऽब्धिः शक्तिसेन्ये पपात ह ॥६३ 

वही मदिरा का सिन्धु शक्तियों के समूहों को तृप्त करेगा । समर के 
उत्साह करने वाले महान आत्मा वाले उसी को आदेश दो । बह समस्त तर्ष 
का प्रशमन करने (वाला है ओर महान बल के बढ़ानेवाला है 
॥१७। ऐसा कहने पर बह दण्डनाथा इस समुदाय से परम हित 
हुईं थी चक्रेश्वरो ने रथ में सुधा के सिन्धु को आज्ञा देकर 
बुलाया था ।५८ वह मद से असस और रक्त नेतरों वाला था-हेम के 
समान उसकी आभा थी माजाओं से यह भूषित था ।५९। उसकी आज्ञा के 
पालक उसने दण्डनाथा को प्रणाम किया था ।६०। उसने अनेक प्रकार का 
अपना स्वरूप बना लिया था-कहीं तो तरुण सूर्य के समान बह पाटल था 
और कहीं पर तापिच्छ के तुल्य श्यामल था और कहीं पर धवल कान्ति 
बाला था ।६१। इस सिस्थुराज ने वायु के द्वारा अधिक होकर हाथी के सूड 
के समान आकार वाली करोड़ों घाराए' वर्षायी थीं ।६२। कल्प के क्षय के 
समय पुष्कलावत्तंक आदि बलाहकों से निषिच्यमान शक्तियों के मध्य में बहू 
सागर गिरा था ।६३। 

यदुगन्धाघ्राणमात्रेण मृत उत्तिष्ठते स्फुटम्‌ । 

दुर्बल: प्रवलश्च स्यातद्ववषं सुरांबुधिः ॥६४ 

पराद् संख्यातीतास्ता मधुधा रापरम्पराः । 

प्रपिवन्त्यः पिपासार्तेमु खे: शक्तय उत्थिताः ॥६५ 

यथा सा मदिरासिधुवृष्टिदेत्येषु नो पतेत्‌ । 

तथा सैन्यस्य परितो महाप्राकारमण्डलम्‌ ॥६६ 

लघुहस्ततया मुक्तै शरजातैः सहस्रः । 

चकार विस्मयकरी कदम्ववनवासिनी ।।६७ 

ममंणा तेन सर्वेऽपि विस्मिता मरुतोऽभवन्‌ । 

अथ ताः शक्तयो भूरि पिबन्ति स्म रणांतरे ॥६८ 

विविधा मदिराधारा बलोत्साहविवर्धनीः । 

यस्या यस्या मनः प्रीती रुचि: स्वादो यथा यथा ।।६६ 


विशुक्‌ विषंग वध वर्णन ] [ ३६३ 


तृतीये युद्धदिवसे प्रहरद्धितयावधि । 

संततं मद्चधाराभिः प्रववर्ष सुरांबुधिः ॥७० 

जिसकी गनध मात्र से हो मृत प्राणी स्पष्ट उठकर खड़ा हो जाया 
करता है ओर जो दुर्बल होता है वह प्रवल हो जाया करता है वह सुराम्बुधि 
वर्षा था ॥६४ परार्थ संख्या से अतीत मधु धाराओं को परम्पराए' थीं 
उनका पान करती हुईं पिपासा से आत्तंमुखों से उनने पान किया था और 
के शक्तियां उठकर खड़ो हो गयो थो ।६५। उस सेना के चारों ओर ऐसा 
एक प्रकार का मण्डल था कि जिससे वह मदिरा सिन्धु की वृष्टि दरयो पर 
न जाकर पड़ जावे ।६६। कदम्ब वन वासिनी ने लघु हस्तता से छोड़े गये 
सहस्रों शरों से विस्मयकरी किया था ।६७। उस कर्मे से सभी मरुत विस्मित 
हो गये थे । इसके अनन्तर उत्त शक्तियों ने रण के मध्य में पान बहुत किया 
था ।६८। अनेक मदिरा की धाराए' बल ओर उत्साह के बधेन करने वाली 
थीं । जिस-जिस के मन की जो-जो भी प्रीति थी वेसो-बैसी ही पी थी ।६६। 
तीसरे युद्ध के दिन में दो प्रहर की अवधि तक सुराम्वुधि ने निरन्तर मद्य 
की धाराओं से वर्षा की धी ।३०। 

गौडी पैष्टी च माध्वी च वरा कादम्बरी तथा । 

हैताली लांगलेया च तालजातास्तघा सुराः ॥७१ 

कल्पवृक्षोद्भवा दिव्या नानादेशसमुद्भवाः । 

सुस्वादुसोरभाद्याश्च शुभगंधसुखप्रदाः ॥७२ 

बकुलप्रसवामोदः ध्वनंत्यो' बुदबुदोञञ्वलाः । 

कटुकाश्च कषायाश्च मधुरास्तिकततास्पृशः ॥७३ 

बहुबर्णसमाविष्टाश्छेदिनोः पिच्छलास्तथा । 

ईषदम्लाश्च कट्वम्ला मधुराम्लास्तथा पराः ॥७४ 

सस्तरक्षवचगाहुंत्री चास्थिसंधान दायिनी । 

रणश्नमहरा शीता लघ्व्यस्तद्वत्कवोकाः ॥७५ 

संतापहारिणीश्चैव वारुणीस्ता जयप्रदा: । 

नानावित्रा- सुराधश्यरा बवर्षा मदिराणंव: ॥७६ 

अविच्छिन्नं याममात्रमेकंका तत्र योगिनी । 

ऐरावतकरप्रख्यां सुराधा रां मुदा पपौ॥॥७७ 


३९४ ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 


सुरा कितनी ही प्रकार की थीं । अब उनके प्रकारों को बताया 
जाता है-गोड़ी-पष्टी-माध्वी-बरा-कादम्बरी-हैताली-लाङ्लेया- और 
ताल जाता. सुराए" थी ।७१। कल्प वृक्ष से समुत्पल्त-दिव्या-अनेक देशों में 
उत्पन्ना थो । ये सुन्दर स्वाद वाली और सौरभ बाली थीं और इनसे शुभ 
गन्ध निकलती थी ।७२। बकुल के प्रसवा-आमोदा-ध्वनम्ती-बुदुबुदा-- 
उज्ज्वला थी । कटुका-कपाया-मधुरा-तिक्तता के स्पर्श वाली थी ।७डी 
बहुत वर्णो से समाविष्टा-छेदिनो-पिच्छला-ईषद्‌ अम्ला-कट्वम्लार-तथा 
मधुराम्खा थी ।७४। शस्त्र से होने वाले क्षत के रोग का हनन करने वाली-- 
अस्थियों के सन्धात को देने वालो-लच्ची और कवोष्टका थी ।७४। सन्ताप 
का हरण करने वालो तथा बारुणी-जय प्रदान करने बाली--इस तरह से 
उस सुधाेव ने अनेक प्रकार की सुराओं की घोराओं की वर्षा की थी ।७६। 
बहाँ पर एक-एक योगिनी ने एक प्रहर तक अविच्छिन्न रूप से ऐरावत 
करप्रख्या सुरा को धारा को आनन्द के साथ पान किया था । 

उत्तानं वदनं कृत्वा विलोलरसनाश्चलम्‌ । 

शक्तयः प्रपपुः सीधु गुदा मीलितलोचनाः ॥७ 

इत्थं बहुविधं माध्वीधारापातेः सुधांबुधि: । 

आगतस्त्ेयित्वा तु दिव्यरूपं समास्थितः ॥७६ 

पुनर्गत्वा दण्डनाथां प्रणम्य स सुरांबुधिः । 

स्निरधगभी रघोषेण वाक्यं चेदमुवाच ताम्‌ ॥। ८० 

देवि पश्य महाराज्ञि दण्डमण्डलनायिके । 

मया संतपिता मुग्धरूपा शक्तिवरूथिनी ॥८१ 

काश्चिन्ृत्यंति गायंत्यो कलक्वणितमेखलाः । 

नृत्यंतीतां पुरः काश्चिस्करतालं वितन्बने ॥८२ 

काश्‍चिद्धसंति व्यावल्गद्वलगुवक्ञोज मण्डलाः । 

पतंत्यन्योन्यमङ्गे षु काश्चिदानन्दमन्थराः ॥।८३ 

काश्चिद्वल्गंति च श्रोणिविगलन्मेखलांबराः। 

काश्चिदुत्यायः नंन्धा घुर्णयन्ति निरायुधाः ८४ 


बिशुक्र विषंग वध वर्णन } [ ३७२ 


शक्तियों ने अपने मुख को ऊपर की ओर उठाकर चञ्चल रसना 
बाली होते हुए अपनी आंखों को म्‌ देकर आनन्द से उस चल सुरा कां पान 
किया था ।७८ इस रीति से उस सुधार्बुद्घि ने बहुत तरह के माध्वी की 
धाराओं के पातों से तृप्त करके दिव्य रूप में समास्थित हो गया था ।७९। 
फिर बह सुराम्दुधि दण्डनावा को प्रणाम करके परम स्निख और गम्भीर 
ध्वनि से उस देवी से यह वाकय बोला था ।८०। हे महाराज्ञि ! हे देवि ! है 
दण्ड मण्डलनायिके ! आप देख लीजिए । मैंने मुग्धरूप वाली शक्तियों की 
सेना को भली-भाति तृप्त कर दिया है ।८१। उनमें कुछ तो नृत्य कर रही 
हैं कुछ कल क्वणित मेखलाओं बाली गान कर रहीं हैं। नृत्य करने वाली 
शक्तियों के आगे कुछ करों से ताल दे रही हैं ८९) कुछ व्यावल्गबल्गु 
उरोजमण्डलों वाली हेस रही है । कुछ आनन्दद्रेक में मन्थर होती हुई 
परस्पर में अ गो में पतन कर रही हैं।८३। कुछ अपनी श्रोणियों पर से 
गिरते हुए मेखलाम्वरों काली वल्ग कर रही है। कुछ उठाकर सन्नद्ध हो 
रही हैं और विना हो आयुर्धों के धूर्णन कर रही हं ।८४। 

इत्यं निदिश्यमानास्ताः शक्‍ती मैरेय सिघुना । 

अवलोक्य भृशं तुश दण्डिनी तमुवाच ह ॥८५ 

परितुशस्मि मद्याब्ये त्वया साह्ममनृष्ठितम्‌ । 

देवकायेमिदं कि च निविध्नितमिदं कृतम्‌ ॥८६ 


अतः परं मत्प्रसादादद्वापरे याज्ञिकेर्खे । 
सोमपानवदत्यंतमुपयोज्यो भविष्यसि ॥८७ 

मन्त्रेण पृतं त्वां यागे पास्यंत्यखिलदेवताः । 

यागेषु मन्त्रपूतेन पीतेन भवता जना: ॥८८ 
सिद्धिमृद्धि वलं स्वगंमपवर्गे च विश्रतु । 

महेश्वरी महादेवको बलदेवश्च भागंवः । 

दत्तात्रेयो विधिविष्णृस्त्वां पास्यंति महाजनाः ॥ ८९ 
यागे समचितस्त्व तु सर्वेसिद्धि प्रदास्यसि ॥8० 
इत्थं बरभ्रदानेन तोषयित्वा सुरांबुधिम्‌ ॥६१ 


३९६ ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 


इस तरह से दिखाई गयीं उन शक्तियों को देखकर जो मैरेय सीधु से 
आनन्दित हो रही थीं दण्डिनी अत्यन्त प्रसन्न हुई थी और उससे कहा था 
।=५ हे मद्यान्धे ! मैं बहुत ही यदि तुष्ट हुई हैं। आपने हमारी सहायता 
की है। यह देव कायं है इसको आपने विघ्न रहित कर दिया है ।८६। अब 
इससे आगे द्वापर युग में मेरे प्रसाद से म में याज्ञिकों के द्वारा सोम के 
पान के हो समान आप अत्यन्त उपयोग के योग्य होगे ।5७। समस्त देवगण 
याग में मन्त्र से पूत करके इसका पान किया करेंगे। यागों में मन्त्र से पवित्र 
का पात भक्तजन करेंगे ।८८। इसके प्रभाव से सिद्धि-ऋद्धि-स्वगं--अपवर्गं 
को प्राप्त करेंगे । सहेश्वरो--महादेव--बलदेव--भागेव--दत्ता त्रेय--विधि- 
विष्णु--ऐसे महान सिद्धि जन भे तुम्हारा पान करेगे ।८९। याग में सम- 
वित तू सब प्रकार की प्रदान करोगी ।६०। इस प्रकार से वरदान]के 
द्वारा सुराम्बुधि को तुष्ट किया या ।६१। 

मंत्रिणी त्वरयामास पुनयूंद्वाय दण्डिनी । 

पुनः प्रवतृते युद्धं शक्तीनां दानवे: सह ॥६२ 

मुदाट्टहासनिभिन्नदिगछ्ककधरा धरम्‌ । 

्रत्यग्रमदिरामत्ताः पाटलीकृतलोचनाः । 

शक्तयो देत्प चक्रेषु न्यपतन्नेकहेलया ॥।३३ 


दयेन द्यमारेजे शक्तीनां समदश्चियाम्‌ । 
मदरागेण चक्ष्‌ चि देत्यरक्तेन शस्त्रिका ।।९ ४, 
तथा बभूव तुमुलं युद्धं शक्तिसुरद्विषाम्‌ । 

यथा मृत्युरवित्रस्तः प्रजाः संहरते स्वयम्‌ ॥५ 
संस्खलत्पदविन्यासामदेनारक्तदृश्य: । 
स्खलदक्षरसंदर्भवीरभाषा रणोद्धताः ॥९६ 
कदम्वगोलकाकारा हृष्टसर्वागहृष्टय: । 
युवराजस्य सैन्यानि शक्तयः समनाशयन्‌ ॥६७ 
अक्षोहिणीशतं तत्र दण्डिनी सा व्यदारयत्‌ । 
अक्नौहिणोसाद्ध शतं नाशयामास मन्त्रिणी ॥६८ 


विशुक् दिषंग वत्र वर्णन ] [ ३९७ 


मन्त्रिणी और दण्डिनी दोनों ने पुनः युद्ध करने के लिए शीघ्रता की 
थी और फिर शक्तियों का दानवों के साथ युद्ध प्रवृत्त हो गया था ।६२। 
प्रसन्नता से अट्टहास जो उन्होंने किया था तो आठों दिशाओं को और धरा 
को हिला दिया था। नवीन मदिरा से मत्त हो गयो थीं और उनके लोचन 
पाटल वर्ण के थे। वे शक्तियाँ देत्यो के चक्र में एक ही हल्ला के साथ 
निपतित हो गयी थों ।६३। मद की श्री से सम्पन्न शक्तियों का युद्ध ऐसा 
हुआ था कि दो से दो हो भिड़ गयी थीं और शोभित हुई थीं। मद के राग 
से तो नेत्र लाल हो गयो थीं ओर देत्यों के रक्‍त से शस्त्र रक्‍त हो गये थे 
॥९४ शक्ति और असुरों का बड़ा तुमुल युद्ध हुआ था जैसे अवित्रस्त मृत्यु 
स्वयं ही प्रजाओं का संहार करता हो ।६५। उनके चरणों के न्यास स्खलित 
हो रहे ये तथा मद से कुछ रक्‍त वर्ण के नेव हो रहे ये। बीरभाषा भी 
ऐसी थो कि उनमें अक्षरों का सन्दर्भ स्खलित हो रहा था। ऐसी वे रण में 
उद्धत हो गयी थीं ।६६। कदम्ब गोलक के आकार से युक्त और दृष्ट सर्वाद्ध 
दृष्टि बाली शक्तियों ने युवराज की सेनाओं का विना कर दिया था ॥९७॥ 
उस दण्डिनो ने वह पर सो अक्षोहिणियों को विदीर्ण कर दिया था औरं 
डेढ़ सौ अक्षीहिणी का विनाश मन्त्रिणी ने कर दिया था ।६८। 


अश्वारूढप्रभूतयों मदारुणविलोचना: । 
अक्षौहिणीसाधंशतं निन्युरंतकमन्दिरम्‌ ॥ ९९ 
अंकुशेनातितीदणेन तुरगा रोहिणी रणे । 
उलूकजितमुन्मथ्य परलोकातिथि व्यधात्‌ ॥१०० 
सम्पत्करी प्रभृतय: शक्तिदण्डाधिनायिकाः । 
परुवेण मुखान्यन्यान्यवरुद्धा व्यदारयत्‌ ॥१०१ 
अस्तं गते सवितरि ध्वस्तसर्वैबलं ततः । 

विशुक्रं योधयामास श्यामला कोपशालिनी ॥१०२ 
अस्त्रप्रत्यस्त्रमोक्षेण भीषणेन दिवौकसाम्‌ । 
महता रणकृत्येन योधयामास मन्त्रिणी ॥१०३ 
आयुधानि सुतीक्ष्णानि विशुक्रस्व महौजसः । 
क्रमशः खंडयंती सा केतनं रयसारथिम्‌ ॥ १०४ 


३९८ ] {ब्रह्माण्ड पुराण 


अनुगुण धनुर्दड खंडेयंती शिलीमुर्ख: । 

अस्त्रेण ब्रह्मशिरसा ज्वलत्पावकरोचिषा ।।१०५ 

मद से अरुण लोचनों वाली अश्बारढ़ा आदि ने डेढ़ सी अक्षोहिणी 
को यमराज के पुर में भेज दिया था ।६६। अत्यन्त तीक्षण अ कुश से अश्वान 
रोहिणी ने युद्ध में उलूक जित्‌ का उन्मथन करके उसे परलोक भेज दिया 
था ।१००। सम्पत्करी प्रभृति शक्ति दण्डाधिनायिओं ने कठोर प्रहार 
से परस्पर में अवरुद्धों को बिदीणं कर दिया था ।१०१। सूर्य के अस्ताचल- 
गामी होने पर समस्त सेना के ध्वस्त होने बाले बिशुक के साथ कोपशालिनी 
शयामा ने युद्ध किया था ।१०२। मन्त्रिणी ने अस्त्र प्रत्यस्त्रो के छोड़ने के 
द्वारा देवों को भी भीषण महान रण करय से युद्ध किया था ।१०३। महान 
ओज वाले विशुक् के परम तीक्ष्ण आयुधों का क्रम से खण्डन करती हुई 
उसने बाणों के द्वारा ध्वजा रथ के सारथि-धनुष की प्रत्यञ्चा-धनुष का 
खण्डन करती हुई जलती हुई अग्नि को कान्ति वाले ब्रह्मशिर अस्त्र से 
विशुक्र का मर्दन किया या ।१०४-१०५। 

विशुक्रं मदेयामास सोऽपतच्चु्णं विग्रहः । 

विषंगं च महादंत्यं दण्डनाथा मदोद्धता ॥ १०६ 

योधयामास चंडेन मुसलेन विनिघ्नती । 

स चापि दुशे दनुजः कालदंडनिभां गदाम्‌ । 

उद्यम्य बाहुना युद्ध चकाराशपभीषणम्‌ ॥१०७ 

अन्योन्यमंग' मृद्नंतौ गदायुद्धप्रवतिनी । 

चण्डाट्टहासमुखरौ परिञ्रमणकारिणौ ॥ १०८ 

कुर्वाणौ विविधश्चारान्धू्णंतौ तूर्णवेष्टिनौ । 

अन्योन्यदंडहनने मोह्यंतौ मुहमु हुः ॥ १०६ 

अन्योन्यप्रहृतौ रंश्रमीक्षमाणौ महौद्धती । 

महामुसल दंडाग्रघट्टनक्षोभितांबरौ । 

अयुध्येतां दुराधषी दंडिनीदेत्यशेखरी ॥ ११५ 

अश्वोद्धे राजिसमयपर्य॑त कृतसंगरा । 


विशुक्र विषंग वध वर्णन ] [ ३६९ 


संक्रुद्धा हन्दुमारेभे विष गं दंडनायिका ॥१११ 

तं मुद्ध नि निमग्नेन हलेनाङ्गृष्य वेरिणम्‌ । 

कठोरं ताडनं चक्र मुसलेनाथ पोत्रिणी ॥११२ 

ततो मुसलघातेन त्यक्तप्राणो महासुरः । 

चूणितेन शतांगेन समं भूतलमाश्रयत्‌ ॥११३ 

इति कृत्वा महत्कर्म मंत्रिणी द डनायिके । 

तत्रैब तं निशाशेष' निन्यतु शिबिरं प्रति ॥११४ 

विशुक़् का ऐसा विमर्दन किया या कि वह चूर-चूर होकर भूमि पर 
गिर गया था । मदोद्धता दण्डनाथा ने महान्‌ देत्य विषंग के साथ युद्ध किया 
था और अपने प्रचण्ड मुसल से उस पर प्रहार किया था और वह दुष्ट 
दानव भी कालदण्ड के समान गदा को लेकर प्रस्तुत हो गया था और उसने 
बाहु से महान्‌ भीषण युद्ध किया या ।१०६-१०७। परस्पर में एक दूसरे का 
अदन करते हुए महान्‌ गदा युद्ध में प्रवृत्त हुए ये। चण्ड चट्टहास से दोनों 
शब्दायमान हो रहे थे और उधर-उधर परिश्रमण करने वाले ये ।१०७। 
अनेक चारों को करते हुए घूर्णण करते थे और तूणं बेष्टी हो रहे थे। 
परस्पर में प्रहारों से एक दूसरे को बार-बार मूर्छित करते हुए दोनों मदो- 
द्वत छिद्रों को देख रहे थे। मूसल के दण्ड के प्रघट्टन से अम्बर को क्षुब्ध 
करते हुए वे दुराधषं देडिनी और बह दैत्य शिरोमणि मुद्ध कर रहे ये 
।१०९-११०। आधी रात तक युद्ध करने वाली दण्डनायिका ने अत्यन्त क्रूद्ध 
होकर विषंग को मारना आरम्भ कर दिया था ।१११। इसके, शिर में गढ 
हुए हल से उस शत्रु को खींचकर पोत्रिणी ने मुसल मे खूब ताडन किया 
था ।११२। फिर मुसल की चोट से महान्‌ असुर गत प्राण वाला हुआ था 
और चूर्ण होकर भूमि पर गिर पड़ा था।११३। उन मन्त्रिणी और दण्ड 
नायिका ने यह महान्‌ कमं करके वहाँ पर ही शिविर में उस रात्रि को 
व्यतीत किया था ।११४। 


४०७ । [ ब्रह्माण्ड पुराथ 


॥ अंडासुर बघ वर्णन ॥ 

अगस्त्य उवा च- 

अश्वानन महाप्राज्ञ वणितं मंत्रिणीबलम्‌ । 

विषंगस्य वधो युद्धो वणितो दण्डनाथया ॥१ 

श्रीदेव्याः श्रोतुमिञ्छामि रथचक्र पराक्रमम्‌ । 

सोदरस्यापदं १्ट्वा भण्डः किमकरोच्छुचा ॥२ 

कथं तस्य रणोत्साहः केः समां समयुध्यत । 

सहायाः केऽभव॑स्तस्य हतभ्रातृतनूभुवः ॥३ 

हयग्रीव उवाच- 

इदं शृणु महाप्राज्ञ सर्वपापनिङ्रन्तनम्‌ । 

ललिताचरितं पुष्यमणि मादिगुणप्रदम्‌ ॥४ 

वेषुवायनकालेषु पृष्येषु समयेषु च । 

सिद्धिदं सबंपापष्न कोतिद' पञ्चपवंसु ॥५ 

तदा हतौ रणे तत्र श्रुत्वा निजसहोदरौ । 

शोकेन महताविष्टो भड: प्रविललाप सः ॥६ 

विकीणंकेशो धरणौ मूछित: पतितस्तदा । 

न लेभे किचिदाश्वासं '्रातृव्यसनकणितः ॥७ 

अगस्त्यजो ने कहा--हे महाप्राज्ञ ! हे अश्वानन ! आपने मन्त्रिणी 
के बल का वर्णन कर दिया है और दण्डनाथा ने युद्ध मैं विषंग वघ किया 
था वह भी कर दिया है ।१। अब मैं युद्ध में श्रीदेवी के पराक्रम के. 
श्रवण करने की इच्छा करता हूँ और भण्ड ने भाई के हनन को सुनकर 
शोक से कया किया था ? फिर उसका रण में उत्साह कंसे हुआ था और 
उसने किनके साथ युद्ध किया या । जब उसके भाई पुत्र मर गये तो फिर 
उसके सहायक कौन हुए ये ।२-३। हयग्रोवजी ने कहा-हे महाप्राज्ञ ! अब 
यह भो आप सुनिए जो कि सब पायो का छेदन करने वाला है। यह श्री 
ललिता देवी का चरित परम पुष्यमय है और अणिमादिक आठों महा- 


अंडासुर वध वणेन ] { उर 


सिद्धियो के प्रदान करने वाला है ४ बेपुवायन कालों में और पुण्य समयों 
के यह सिद्धि के देने वाला-सब पापों का विनाज़क ओर पञ्च पर्वो मे 
कीत्ति का दाता है ।३। उस समय में रण में अपने सहोदरों को मरे हुए 
सुनकर भंड महान्‌ जोक से समाविष्ट हो गया या और उस भंडासुर मे वड़ा 
भारी दिलाप किया था ।६। दिकीणं केलों वाला वह मूच्छित होकर भूमि 
पर गिर गया था और भाइयों के दु ख से कणित होकर कुछ भो आश्वासन 
उसने प्राप्त नहीं किया या ।७। 

पुनः पुनः प्रविलपन्कुटिलाक्रेण भूरिशः । 

आश्वास्यमानः शोकेन युक्तः कोपमवाप सः ॥८ 

फालं बहन्नतिक्र_रं भ्रमदृश्रुकृटिभीषणम्‌ । 

अ'गारपाटलाक्षश्च निःश्वसन्क्ृष्णसर्पेवत्‌ ॥।९. 

उवाच कुटिलाक्षं द्रासमस्तपृतनापतिम्‌ । 

क्षिप्रं मुहुमु हः सपृष्ट्वा धुन्वान: करवालिकाम्‌ ॥ १० 

क्रोधहुका रमातन्वन्गजन्नुत्पातमेधवत्‌ ॥११ 

ययैव दष्टया मायावलाद्यु ढो विनाशिताः । 

भ्रातरो सम पुत्राश्च सेनानाथाः सह्रशः ॥ १२ 

तस्याः स्त्रिया: प्रमत्तायाः कण्ठोत्यैः शोणितद्रवैः । 

आतृपुत्रमहाशोकवहिन निर्वापयाम्यहम्‌ ॥१३ 

गच्छ रे कुटिलाक्ष स्वं सञ्जीकुर पताकिनीम्‌ । 

इत्युक्तू वा कठिन वम वञ्चपातंसहं महत्‌ ॥ १४ 

बह बार-बार प्रलविलाप कर रहा था तव कुटिलाक्ष ने उसको 
आश्वांसन दिया था । जब बहुत कुछ समझाया तो शोक से युक्त उसने क्रोध 
किया था ।८। उसने अत्यन्त क्रूर फाल को ग्रहण किया था और अपनी 
भूकुटियों को तिरी करके बहुत हो भीषण हो गया था। उसकी आँखें 
अङ्गारो के समान रक्त हो गयो थों और वह काले सर्प को तरह फुद्धारे 
मार रहा था ।&। फिर सब सेनाओं के स्वामी कुटिलाक्ष से शीघ्र ही बोला 
चा और बार-बार खङ्ग को छूकर उसे घुमाता जा रहा था ।१०। बह क्रोध 
से हुङार-कर रहा था ओर उत्पात के समय में होने आले मेघों के समान 


४०२ ] [ ब्रह्माण्ड पुरण 


गजे रहा था ।११। जिस दुष्ट ते माया के बल से युद्ध में मेरे भाइयों और 
पुत्रों को मार दिया है जोर सहस्रो सेना पतियों का विनाश कर दिया है 
उसी स्त्री के जब वह युद्ध में वृत्त होगो तो उसके कण्ठ से निकले हुए 
रुधिर से भाई और पुत्रों के शोक को अग्नि को मैं शान्त करूँगा ।१२-१श 
रे कुटिलाक्ष ! चले जाओ ओर सेना को तैयार करो । इतना ही कहकर 
उसने बञ्पात को भी सहन करने वाले कठिन कवच को धारण किया 
था।१४ 

दधानो भुजमध्येन बब्नन्वृष्ठ तथेषुधी । 

उद्दाममौविनिः श्वासकठोरं 'आमयन्धनुः ॥। १५ 

कालाग्निरिव संक_द्धो निर्जंगाम निजात्पुरात्‌ । 

तालजंघादिर्क: सार्धः पूर्वद्वारे निवेशिते ॥१६ 

चतु्िधूंत स्त्रौं तवर्सभिष्द्धते: । 

पङ्चनिशच्चमूनाथेः कुटिलाक्षपुरः सरः ॥ १७ 

सर्वसेनापतींद्रेण कुटिलाक्षंज स कथा । 

मिलितेन च भण्डेन चत्वारिशच्चमूवराः ॥१८ 

दीप्तायुधा दीप्तकेशा निर्जगमुरदीप्तकंकटाः । 

द्विसह्नाक्षौ हिणीनां पञ्चा गीतिः पराधिका ॥१६ 

तदेनमन्वगादेकहेलया मथितु द्विषः । 

भण्डासुरे विनिर्याति सर्वेसेनिकसंकुले ॥२० 

शून्यके नगरे तत्र स्त्रीमात्रमवशेषितम्‌ । 

आभिलो नाम देत्यद्रो रथवर्यो महारथः । 

सह्रयुग्यसिहादघमारुरोह रणोद्धत: ॥२१ 

ब्म को भुजाओं के मध्यभाग से धारण करके उसने पृष्ठ में तूणीर 
कहा था । उद्दाम मोर्वी के नि.श्वास से कठोर धनुष को घुमाते हुए कालाग्नि 
के समान से कू.ध'होकर वह अपने नगर से निकलकर चल दिया था और 
तालजंघादिक उसके साय ये तथा पूर्व द्वार पर सुरक्षा के लिए भी सेनाओं 
को निवेशित किया था ।१५-१६। चार शस्त्रो के समूहों को धारण करने 
बाले-कवचों को पहिन हुए और उद्धव बोर वहाँ पर ये। पैतीस सेना- 


भंडासुर बंध वणन | [ ४०३ 


पतियों के सहित जिनमें कुटिलाक्ष नो आगे ये वह चला था ।१३। सब सेना- 
पतियों का स्वामी कुटिलाक्ष के साथ वह कोध से युक्त हुआ था भंड को भी 
मिलाकर चालीस चमूबर ये ।१८। इनके आयुध परम दोस थे और इनके 
केश भी दोप थो ऐसे दोप्त ककट वाले निकल गये ये दो सहस्र अक्षौहिणी 
सेना थी और पराधिक पिचातो थीं।१६। शत्रु का मंथन करने को एक ही 
साथ उसके पोछे गये ये । भंडासुर के निकल कर जाने पर जो सभी सेनाओं 
से संकुल थी ।२०। उस शून्यक नगर में केवल स्त्रियां ही रह गयी थीं । 
आभिल नामक देत्येन्द्र जो रथवर्य और महारथो था एक सहस्र युग्य सिंहों 
से युक्त रथ पर रणोद्धत होकर सवार हुआ था ।२१। 


तत्वरे विञ्वलञ्ञ्वालाकालाग्निरित्र दीप्तिमाद्‌ । 

घातको नाम वै खड्गश्रचन्द्रहाससमाकृति: ॥२२ 

इतस्ततश्चलंतोनां सेनानां बूलिरुत्थिता । 

बोदु तासां भरं भूमिरक्षमेत्र दिवं ययौ ॥२३ 

केजिद्भूमे रपर्याप्तां प्रलेलुब्योंमवर्त्मना । 

केषांचित्स्कन्धमा रूढा: केचिच्चेलुर्महारथा: ।।२४ 

न दिक्षू नच भूचक़ न व्योमनि च ते ममुः 

दुःखडुखेन ते चेलुरन्योन्याश्लेषपीडिताः ॥२५ 

अत्यन्त सेनासंमर्दाद्रथचक्र विचूणिता: । 

केचित्पादेन नागानां मदिता न्यपतन्भुवि ॥२६ 

इत्थं प्रचलिता तेन समं सर्वेश्व सेनिके: । 

वज्जनिष्पेषसद्ृशो मेधनादो व्यक्षीयत ॥२७ 

तेनातीव कठोरेण सिंहनादेन भूयसा । 

'भंडद त्य मुखोत्येन विदीर्णमभवज्जगत्‌ ॥२८ 

बह जलती हुई ज्वाला वाले कालाग्नि के तुल्य ही दोपि वाला था। 
उसके खड्ग का नाम घातक या जो चन्द्रहास अङ्क के ही समान आकृति 
बाला था ।२२। इधर-उधर चलने वाली सेनाओं से धूलि उड़कर ऊपर उठ 


गयी थी । मानों भूमि उन सेनाओं के भार को सम्हाले में असमर्थ होकर 
ही आकाश में जा रही यो ।२३। उनमें कुछ तो भूमि पर स्यान न पाकर 


४०४ | | ब्रह्माण्ड पुरात्र 


व्योम के ही मार्ग से चल दिये थे । कुछ महारथी कुछ लोगों के स्कन्ध पर 
समारूढ़ होकर चले ये ।२४। जब उस भंडासुर की सेनाएँ चली थीं तो कहीं 
पर भी स्वान नहों रहा था । एक दूसरे से रगड़ खाकर पीड़ित से होते हुए 
जा रहे ये । न तो दिशाओं में न भूमि में ओर न नम में वे समाये ये । बड़े 
ही दुःख से चल रहे थे ।२५॥ अत्यन्त सेना के संमदं से और रथों के पहियों 
से चूर्ण होते हुए जा रहे ये। कुछ हाथियों के पैरों से मदित होकर भूमि 
पर गिर गये थे ।२६। इस रोति से उसके साथ सभो संनिक गमन कर रहे 
थे और वच्चपात के समान उनने सिहनाद किया था। उस प्रवल और बड़े 
भारी सिहनाद से एवं कठोर से जो भंड के मुख से किवा गया था सम्पूर्ण 
जगत बिदीणं हो गया था ।२७-२८। 

सागरा: शोषमापस्नाश्चन्द्राकौं' प्रपलायिती । 

उडूनि न्यपतन्व्योम्नो भूमिदोलायिताभवत्‌ ॥२६ 

दिड्नागाश्चाभवस्त्रस्ता मूच्छिताश्‍च दिवौकसः । 

शक्तीनां कटकं चासो दकांडत्रासविह्वलम्‌ ॥३० 

प्राणान्संघारयामासुः कथंचिन्मध्य आहवे । 

शक्तयो भयविश्रशन्यायुधानि पुनर्दुः ॥ ३१ 

वल्लिप्राकारबलयं प्रशांतं पुनरुत्थितम्‌ । 

देत्येंन्द्रसिहतादेन चमूनायधनुः स्वने: ॥३२ 

करम्दनेश्चापि योद ,णामभूच्छन्दमयं जगत्‌ । 

तेन नादेन महता भंडद त्यविनिर्गमम्‌ । 

निश्चित्य ललिता देवी स्वयं योद्धुः प्रचक्रमे ॥३३ 

अशक्यमन्यशक्तीनामाकलय्य महाहवम्‌ । 

भंडद॑ त्येन दुष्टेन स्वयमुद्योगमास्थिता ॥३४ 

चक्रराजरथस्तस्याः प्रचचाल महोदयः । 

चवुर्वेदमहा चक्रपुरुषा्थेमहाभयः ३५ 

समस्त सागर सुख गये ये चन्द्र और सूर्य भी भाग गये ये । तारा- 
गण आकाश से गिर रहे थे और समस्त पृथ्वी काँप रही थी ।२९। दिवपाल 
भयभीत हो गये बे और देवगण मूच्छित हो गये वे उस समय में शक्तियों 


भण्डासुर वध वर्णन] [ शन 


की सेना अकाण्डतास से विह्वल हो गयी सीं ।३०। उस युद्ध में मध्य में 
किसी प्रकार से प्राणों को धारण किया था । शक्तियों ने भय से विभ्रष्ट 
आयुर्धो को पुनः धारण किया था (३९) वहिन प्राकार बलय प्रशान्त फिर 
उत्थित हो गया था । उस दैत्येन्द्र के स्रिहनाद से और सेना यतियों के 
घनुषों को टड्ारों से तथा योद्धाओं के कुन्दनों से समस्त जगत ही शाका- 
यमान हो गया था । उस महान्‌ नाद से भण्डासुर के समागमन का निश्चय 
करके ललिता देवी ने स्वयं ही युद्ध करने की इच्छा को थो ।३२-३३। यह 
महान संग्राम शक्तियों के द्वारा नहीं किया जा सकता है ऐसा विचार करके 
दष्ट भण्ड देत्य के साथ स्वयं हो युद्ध करने के लिए उद्योग में समास्थित 
हुई थी ।३४। उसका चक्रराज रथ जो महान हृदय वाला था वहाँ से च 
दिया था । चारों वेद उसके चक्‌ ये ओर पुरुषार्थ महान भय वाला था ।३५। 

आनन्दध्वजसंयुक्तो नर्वाभिः प्ंभियु तः । 

नवपर्वस्थदेवीभिराक्रष्टगुरुधन्विभि: ॥३६ 

परार्धाधिकमंख्यातपरियारसमृद्धिभिः । 

पर्व॑स्थानेयु सर्वेषु पालितः सर्बेतो दिशम्‌ ॥३७ 

दशयो जनमुन्नद्वश्चतुर्योजनविस्तृतः । 

महाराज्ञीचक्रराजो रघेंद्र: प्रचलन्वभो ।।३८ 

तस्मिन्प्रचलिते जुष्टे श्यामया द डनाथया । 

गेयचक्रं तु वालाग्रो किरिचक्‌ तु पृष्ठतः ॥३६ 

अन्यासामपि शक्तीनां वाहनानि पराद्धेशः । 

न मिहोष्ट्रनरव्यालमृगपक्षिहयास्तथा ॥ ४० 

गजभे रण्डशरभव्याघ्रवातमृगास्तथा t 

एताहशश्च तिर्यंचोऽप्यन्ये वाहनतां गता: ॥४१ 

मुहुरुच्चावचाः शक्तीभंडासुरवधोद्यताः। 

योजनायामविस्तारमपि तदृद्रारमंडलम्‌ । 

वहिनिप्राकारचकस्य न पर्याप्तं चमूपतेः ॥४२ 

वह रथ आनन्द की ध्वजा से युक्त या ओर उसमें नो परव ये। नो 
पर्वों पर देवियां स्थित थो जिन्होंने बड़े-बड़े अनुषों को बढ़ा रक्‍्खा था ।३६। 


४०६ ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 


परां से अधिक संख्या वाले परिवारों को समृद्धियों से समस्त पर्व स्थानों 
में सब दिशाओं में उसको सुरक्षा भी थी ।३७ बह रय दश योजन ऊंचा 
और चार योजन चौड़ा था । ऐसा वह महाराशी का चक्रराज् रथेन्द गमन 
करता हुआ शोमित हुआ था ।३६। श्यामा और दण्डनाया के द्वारा सेवित 
वहु रथ रवाना हुआ था। उस बाला के आगे गेय चक्र था ।३६। अस्य 
शक्तियों के मो वाहुन पराद्ध के नृमिह--उषट्र--दर--ब्याल--मृग--पक्षी 
और हय ये ।४० हाथी-मेरुष्ड--व्या प्र- दात--मृग ऐसे ओर तिर्यक 
योनि वाले भी उनके वाहन ये।४१। व'र-वार उच्चादच शक्तियाँ भंडासुर 
के वघ करने के लिए उद्यत हुई शीं । उसका द्वारमंडल भी योजन आयाम 
विस्तार वाला था जो बहिनप्राकार चक्र के सेनापति को पर्याप्त नहीं था । 
|) 

ज्वालामालिनिका नित्या द्वारस्यात्यंतविस्तुतिप्र्‌ । 

विततान समस्तानां सैन्यानां निगंगौषिणी ॥४३ 

अथ सा जगतां माता महाराज्ञी महोदया । 

निर्जंगामाम्निपुरतो वरदा रात्प्रतापिनी ॥४४ 

देवदुन्दुभयो नेदुः पतिताः पृष्पवृष्टयः । 

महामुक्तातपत्रं तद्दिवि दीष्तमदृश्यत ।।४५ 

निमित्तानि प्रसन्तानि शंसकानि जयश्लिया: । 

अभवंल्ललितासंन्ये उत्पातास्तु द्विषां बले ॥४६ 

ततः प्रववृते युद्धं सेनयोरुभयोरपि । 

प्रसर्पद्रिशिखे: स्तोमवद्धान्धतमसच्छटम्‌ ॥४७ 

हन्यमानगजस्तोमसृतशोणितबिदृभिः । 

ह्लोयमाणशिरश्छन्नदं त्यश्वेतातपत्रकम्‌ ॥४८ 

न दिशो न नभो नागा न भूमिनं च किचन । 

हृश्यते केवलं हृष्टं रजोमात्र च मूर्छितम्‌ ॥४६ 

ज्वाला मालिनिका नित्या ने ढारकी अत्यन्त विस्तुति को विस्तृत 


किया था । यहु समस्त वेनाओं की निगम की चाहने वाली थो ।४३। इसके 
उपरान्त जगतो की माता महोदया महारानी प्रदायिनी बरार से अग्तिपुर 


४०८ ] [ इह्माण्ड पुराथ 
उस नदी में थे । चक्र से कटे हुए करियों के समुदाय ही उसमें क्रमों की 
परम्परा थीं !१५१। शक्तियों के द्वारा ध्वस्त महान देत्यों के गलगण्ड ही उस 
नदी में शिक्षोच्चय थे । जिनके काण्ड विजन होगये हैं ऐथ चमर जो उसमें 
थे वे ही फेन ये ।५२। तीक्ष्ण जो असियां थो वे ही बल्लरी थीं जिनके कारण 
उस-नदी की तटमूमि निविड़ हो रही थी । दैत्यों. के नेत्रो कें थोणियां ही 
मुक्ति सम्पुट ये जिससे वह नदी भासुर थी ।४३। दैत्य वाहनों के समुदाय 
ही उस शोणित की नदी में सेकडों नक्‌ और मछलियां थीं जिनसे वह घिरी 
हुईं थी। दोनों सेनाओं का बुद्ध होते पर वहाँ धिर को नदी प्रवाहित हो 
रहो थी ।५४ इसके अनन्तर थी ललिता देवी ओर भण्ड का युद्ध हुआ था। 
उसमें अस्त्रों और प्रत्यस्त्र का ऐसा संक्षोभ हुआ बा कि समस्त दिशायें 
तुमुली कृत हो गयो थीं ।५६। 

धनुर्ज्यातलटंका रहुंका र॑रतिभीषणः । 

तूणीरवदनात्कृष्टधनु्ं रविनिः सृते: । 

विमुक्तं विशिखेभीमेराहवे भ्राणहारिभिः ॥५७ 

हृस्तलाघववेगेन न प्राज्ञायत किचन । 

महाराज्ञीकरांभोजव्यापारं शरमोक्षणे । 

श्ण स्वे प्रवक्ष्यामि कुम्भसंभव सङ्गरे ॥५८ 

संधाने त्वेकधा तस्य दशधा चापनिगंमे । 

णतधा गगने देत्यसेन्यप्राप्तौ सहस्रधा । 

दोत्यांगसंगे संप्राप्ताः कोटिसंख्या: शिलीमुखाः ॥१६ 

परांधकारं सृजती भिदती रोदसी शरेः । 

मर्माभिनत्प्रचंडस्य महाराज्ञी महेषुभिः ॥६० 

बहुत्कोपारुणं नेत्रं ततो भंड: स दानवः । 

ववषें शरजालेन महता ललितेश्‍्वरीम्‌ ।।६ १ 

अन्धतामित्रक नाम महास्त्र प्रमुमोच सः । 

महातरणिबाणेन तन्नुनोद महेश्वरी ।।६२ 

पाखंडास्त्र' महावीरो भंड: प्रमुमुचे रणे । 

गायत्यस्त्रं तस्य नुत्यै ससर्ज जगदम्बिका ॥ ३३ 


भंडासुर वध वर्णन ] [ vee 
बह युद्ध धनुष की डोरी की टंकारों और हुङ्कारो से अत्यन्त भीषण 
हो गया था । तूणीर से निकालकर खीचे हुए धनुषो से छोड़े गये महान्‌ 
भयंकर आणो से जो युद्ध में प्राणों के हरण करने वाले थे वह रण बहुत ही 
अयानक था ।५७। शरों के छोड़ने में महाराज के कर कमलों का व्यापार 
हाथ की सफाई के वेग से कुछ भी नहीं जाता गया था । हे कुम्भ सम्भव! 
संग्राम में ओ हुआ था उस सबको मैं बतलाऊगा--आप श्रवण. कीजिए 
।१८। वे बाण ऐसे थे कि सन्धान के समय में एक हो प्रकार. का था-बही 
चाप से निकलने पर दश अकार का हो जाता था--गगन में सो प्रकार-का- 
देतयों को सेना में शप्त होने. पर अहस प्रकार का होना था और देत्यो के 
अं के संगम में सम्प्राप्त होकर करोड़ों प्रकार का हो जाता था-।५९। 
परान्धकार का सृजन करती हुई और रोदसी को शरों से भेदन करती हुई 
महारानी ने विशाल बाणों से प्रचण्ड के ममों का भेदन कर दिया था ।६०। 
भंड ने क्रोध से लाल नेत्ों को वहत करते हुए उस देत्य ने बड़े पारीशरों के 
जालों की लसितेश्वरी के ऊपर वर्षा को थो ।६१। उसने अन्ध तामिस्र नाम 
बाले महास्त्र को छोड़ा था । महेश्वरी ने महातरणि बाण से उसको काट 
दिया था ।६२। महावीर भंड ने रण में पाखण्डास्त्र को छोड़ा था उसके 
निवारण के लिए जगदम्बा ते गाय श््वस्त्र को छोड़ दिया था ।६३। 
अन्धास्त्रमसृजद्भंडः शक्तिदृष्टिविनाशनम । 
चाक्षुष्मतमहास्त्रेण णमयायास तत्शस: ॥६४ 
शक्तिनाशाभिधं भंडो मुमोचास्त्र' महारणे । 
विश्वावसोरथास्त्रेण तस्य दर्पमपाकरोत्‌ ॥ ६४ 
अन्तकास्त्र' ससर्जोच्चैः संक्रद्ों भंडदानव: । 
महामृत्युञ्जयास्त्रेण नाशयामास तद्बलम्‌ ॥६६ 
सर्वास्तरस्मृतिनाशाख्यमस्त्र' भंडो व्यमृञ्चत । 
घारणास्त्रेण चक्रेशी तद्वलं समनाशयत्‌ ॥६७ 
भयास्त्रमसृजदभंडः शक्तीनां भीतिदायकम्‌ । 
अभयंकरमेंद्रास्त्र मम चे जगदम्विका ॥६८ 
महारोगास्त्रमसृजच्चक्तिसेनासु दानवः । 
राजयक्ष्मादयो रोगास्ततोऽशूव्रन्सहस्रञः ॥६६ 


४१० । [ ब्रह्माण्ड पुराण 


तन्निवारणसिद्धघर्थ ललिता परमेश्वरी । 

नामत्रयमहामन्त्रमहास्त्र सा ममोच ह ॥७० 

भंड ने दृष्टि के विनाशक अन्धास्त्र का प्रहार किया था । देवी ते 
चाल्षुष्मन्महात्त्र के दारा उसका शमत कर दिया या ।६४। उस महारण में 
भंड ने शक्ति नाशक नाम वाले अस्त्र को छोड़ा चा उसका दर्प विश्वावसु 
अस्त्र के प्रयोग से दूर कर दिया था ।६१। भंड दानव ने अन्तकास्त्र को 
छोड़ा था और बहुत क्रोधित हुआ या । उसके बल को देवी ने महामृत्युञ्ज- 
यास्त्र से दूर कर दिया था ।६६। फिर भंड ने सब अस्त्रों की स्मृति के विनाश 
करने वाले अस्त्र को छोड़ा था, चकेशो ने घारणास्त्र के द्वारा उसका 
विनाश कर दिया था ।६७। शक्तियों को भय देने वाले भयास्त्र का प्रयोग 
भंड ने किया था और जगदम्बिका ने अभयंकर टेऱद्ास्त्र को छोड़ स्या था 
।६५। दानव ने शक्ति सेनाओं में महारोगास्त्र छोड़ दिया था जिससे राज- 
यक्ष्मा आदि सहस्र रोग होते ये । उसके निवारण की सिद्धि के लिए पर- 
प्रेश्वरी ललितादेवी ने नाम त्रय महामन्त्र महास्त्र का प्रयोग किया था । 
॥६९-७०॥ 

अच्युतश्चाप्पनंतश्च गोविन्वस्तु शरोत्यिता: । 

हुंकारमात्रतो दर्वा रोगांस्ताननयन्मुदम्‌ ॥७१ 

नत्वा च तां महेशानीं तद्भक्तव्याधिमर्देनम्‌ । 

विधातु त्रिषु लोकेषु नियुक्ताः स्वपद' ययुः ॥७२ 

आयुर्नाशनमस्त्रं तु मकतवान्मंडदानवः । 

कालसंकषंणीरूपमस्तर' राज्ञो व्यम्‌,ङचत ॥७३ 

महासुरास्त्रम्‌ द्वामं व्यसृजद्‌भंडदानवः । 

ततः सहसूशो जाता महाकाया महाबलाः ॥७४ 

मधुश्च केटभश्चेव महिषासुर एव च । 

धूम्रलोचनद त्यश्च चंडम्‌ ण्डादयोउसुरा: ॥७५ 

चिक्ष्‌ भश्वामरश्चेव रक्‍तवीजो5सुरस्तया । 

शुम्भश्चेव निशुम्भश्च कालकेया महाबला: ॥७६ 


भंडासुर वध वणन ] [ ४११ 


धूम्राभिधानाश्च परे तस्मादस्त्रात्सम्‌ त्थिता: । 

ते सर्वे दानवश्रेष्ठा: कठोरेः शस्त्रमण्डले: ॥७७ 

उस महेशानी को नमस्कार करके उसके भक्तों ने व्याधि मर्दन को 
करने के लिए तीनों लोकों में नियुक्त अपने स्थान को चले गये थे । शरों से 
उत्यित अच्युत-अनन्तर ओर बोविन्द हुखुधर मात्र से ही रोगों को दग्ध 
करके उनको प्रसन्न किया था ।७१-७२। इसके उपरान्त उस महान्‌ भीषण 
युद्ध स्थल में पराक्रमी फिर भण्ड ने आयुर्नाशन अस्त्र छोड़ा था ओर राज्ञी 
ने काल संकषंणी रूप अस्त्र को प्रयुक्त किया था ।७३। भंड दानव ने उद्दाम 
महासुरास्त्र को छोड़ दिया था। उससे सहस्रो ही महाकाय और महाबली 
उत्पन्न हो गये ये । मधु-कंटभ- महिवासुर--धूम्रनोचन और चंडन्मुड 
भृति असुर ये ।७४-३९। चिक्षु घ--चामर--रक्तवीज--निशुम्म और 
महान्‌ बलवान कालकेय ये ।७६। दूसरे धूमाभिधान वाले उस अस्त्र से 
उत्थित हो गये थे । वे सभो श्रेष्ठ दानक कठोर शस्त्रों के मंडलों से प्रहार 
कर रहे थे ।७७। 

शक्तीसेना मर्दयन्तो नह न्तश्च भयंकरम । 


हाहेति क्रन्दमानाश्‍च शक्तयो द॑ त्यमदिताः ॥७८ 
ललितां शरणं प्राप्ताः पाहि पाहीति सत्वरम्‌ । 
अथ देवी 'भुशं क्रुद्धा रुपाट्टहासमातनोत्‌ ॥७९ 
ततः समुत्थिता काचिद्दुर्गा नाम यशस्विनी । 
समस्तदेवतेजोभि्निमिता विश्वरूपिणी ॥८० 
शूलं च शूलिना दत्तं चक्‌ चकिसमपितम्‌ । 
शंखं वरुणदत्तश्च शक्ति दत्तां हविभूं जा ॥८१ 
चापमक्षयतूणीरी मरुददत्ती महामृधे । 

वज्िदत्त च कुलिशं चषकं धनदापितम्‌ ॥८२ 
कालद डं महाद डं पाशं पाशधरापितम्‌ । 
ब्रह्मदत्तां कुण्डिकां च घण्टामेरावतापिताम्‌ ॥८३ 
मृत्युदत्तौ खड्गखेटो हारं जलधिनापितम्‌ । 
विश्वकर्मप्रदत्तानि भूषणानि च विभ्रती ॥८४ 


४१२ | [ ब्रह्माण्ड पुराण 
वे सव शक्ति सना का मर्दन कर रहे थे और भयानक नर्दन कर रहे 
चे । हा-हा-कहकर क्रन्दन करती हुई शक्तियां देत्यों से मदित हो रही थीं 
॥७८॥ वे सभो शक्तियां ललिता देवो को शरण में शीघ्रता से प्राप्त हुई थीं 
और रक्षा करो-रक्षा करो ऐसा कह रही थीं । इसके पश्चात्‌ बह देवी क्रोध 
से रुष्ट हो गई थो ओर उसने अट्टहास किया था ।७8। फिर कोई दुर्गा नाम 
बाली उत्पन्न हुई थी जो बहुत यशस्विनी थी । यह विश्‍व रूपिणी सब देवों 
के तेजों से निमित हुई थो ।5०। उसको शूली ने शूल दिया था और विष्णु 
नेःवक्‌ समर्पित किया था । वरुण ने शंख दिया था और अग्नि ने शक्ति दी 
थी ।८१।-उस युद्ध में मरत्‌ ने अक्षय चाप और तूणोर किया था । बच्ची ते 
कुलिश दिया था ओर धतद ने चयक दिया था । पाशघर ने काल- 
दंड-महादंड और पास दिया था । बह्म ने कृष्डिका दी थी और ऐरावत 
ने घण्टा दिया था ।८२।८३ मृत्यु ने खड्ग ओर लेट दिया था तथा जल 
विधि ने हार अधित किया था । विश्वकर्मा ने भूषण दिये बे जिनको बह 
धारण कर रही थी ।८४। 
अङ्गः सहसूकिरणश्षे णिभासुररश्मिभिः। 
आयुधानि समस्तानि दीपयंति महोदय: 
अन्यद्तौरथान्येशच शोभमाना परिच्छदः । 
सिहवाहनमारह्य युद्ध नारायणी व्यधात्‌ ॥८६ 
तया ते महिषश्रख्या दानवा विनिपातिताः । 
चण्डिकासध्तशत्यां तु यथा कर्म पुराकरोत्‌ ॥८७ 
तथैव समरं चक्रे महिषादिमदापहम्‌ । 
तत्कृत्वा दुष्कर कमं ललितां प्रणनाम सा ।।८८ 
मूकास्त्रमसृजद्‌दुष्टः शव्तिसेनासु दानवः । 
महावाग्वादिनी नाम ससर्जास्त्र' जगरप्रसूः॥ =३ 
विद्यारूपस्य वेदस्य तस्करानसुराधमाद्‌ । 
ससं तत्र समरे दुमंदो भण्डदानवः ॥।€० 
दक्षहस्ताङ्गु एनखान्महाराज्ञचा तिरस्कृतः । 
अर्णवास्त्र' महावीरो भण्डदं त्यो रणेऽ्सृजत्‌ ॥१ 


अंडासुर वध वर्णन ] 4. ४१३ 


सहं किरणों की श्रेणियां सेनापुर अङ्गं से सहलो आयुधों आयुधों 
को दोष्त कर रही थीं । अन्यो के द्वारा दिये हुए परिच्छदों से यह शोभमान 
थी और सिंह के वाहून पर आड़ होकर उक नारायणी ने युद्ध किया या। 
उसने वे महिष मुख्य जो दानव थे वे सब मार गिराये थे। चण्डिका ने 
सप्तशती में पहिले जो कमं किया था ।८५-८७। उसी भाँति से महिष प्रभृति 
के मद का अपहारक युद्ध किया था । उस महान दुष्कर कमं को करके उसने 
ललिता देवो को प्रणाम किया था ।८८। उस दुष्ट दानव ने शक्तियों को सेना 
में मूकास्् छोड़ा या । उसके प्रतिकार के लिए जगदम्बाने महा वाग्वादिनी 
नामक अस्त का प्रयोग किया था।=६। उस दुष्ट दानव ने तस्कर अघम 
असुरों के ऊपर विद्या रूप वेद का सूजन किया था ।६०। महाराज्ञी ने 
दाहिने हाय के अंगूठे के नख से उसका तिरस्कार कर दिया था। भष्ड- 
दैत्य ने अणबा€त्र का रण में प्रयोग किया था ।६१। 

तत्रोद्दामपयः पूरे शक्तिसेन्यं ममञ्ज च । 

अथ श्रीललितादक्षहस्ततजेनिकानखात्‌ । 

आदिकूमंः समुत्पन्नो योजनायतविस्तरः ॥६२ 

धृतास्तेन महाभोगखपंरेण प्रथीयसा । 

शक्तयो हषंमापन्ताः सागरास्त्रभयं जहुः ॥६३ 

तत्सामुद्रं च भगवान्सकलं सलिलं पपो । 

हैरण्याक्ष' महास्त्र तु बिजहौ दुश्दानवः ॥९४ 

तस्मात्सहस्रशो जाता हिरण्याक्षा गदायुधाः । 

तैहं न्यमाने शक्तीनां संन्ये सन्त्रासविह्वले । 

इतस्ततः प्रचलिते शिथिले रणकमंणि ॥९५ 

अथ श्रीललितादक्षहस्तमध्याङ्गु लीनखात्‌ । 

महावराहः समधूच्छ्वेतः कंलाससंनिभः ॥६६ 

तेन वज््रसमानेत पोत्रिणाभिविदारिताः । 

कोटिशस्ते हिरण्याक्षा मद्य मानाः क्षयं गताः॥६७ 

अथ भण्ड स्स्वतिक्रोधाद्श्ुकुटीं विततान हू । 

तस्य भ्रुकुटितो जाता हिरण्या: कोटिसंख्यकाः ॥६८ 


ve] [ ब्रह्माण्ड पुराण 

जहाँ पर उद्दाम पूर्ण जल के समुदाय में शक्ति पेना को डुबा दिया 
था इसके अनन्तर श्री ललिता के दाहिने हाथ की तर्जनी के नख से योजन 
पर्यन्त आयत विस्तार से युक्त आदि कूर्म समुत्पन्न हुआ था ।६२। उस महान 
प्रहीयान भोग खपंर से धारण किया था । शक्तियां बहुत हित हुईं थीं और 
उन्होंने सागरास्त्र का भय त्याग दिया था।९३। उस समुद्र जल को पूर्ण 
रूप से भगवान कूर्म ने जल का पान कर लिया या । दृष्ट दानव ने हैरण्यक्ष 
महान्‌ अस्त्र को छोड़ा या ।६४। उसले सहल्लो हिरण्याक्ष गदा लिये हुए 
थे । उनके द्वारा शक्तियों के हम्यमान होने पर शक्ति सेना में संत्रास से 
बिह्वलता हो गयी और वे रण के कमं से शिथिल होकर इधर-उधर चलने 
लग गयीं थों।६५। इसके उपरान्त त्री ललितादेवी के दक्षिण हाथ की मध्यमा 
अंगुलि के नख से केलास के समान श्वेत महान बराह उत्पन्न ह ये ।६६॥ 
उसने वज के समान पोनि से करोड़ों हिरिण्याक्ष विदोर्ण कर दिये थे और 
मदित होते हुए वे सब क्षीण हो गये ये।९७। इसके पश्चात्‌ भंडासुर ने 
महान क्रोध से भौहें तान लो घों । उसकी भूकुटो से करोड़ों हिरण्य समु- 
तन्न हुए ये ।६८। 

ज्वलदादित्यवद्ीप्ता दीपप्रहरणाश्र ते । 

अमदंयच्छक्तिरौन्यं प्रह्लाद चाप्यमदयन्‌ ॥६६ 

यः प्रह्मादोऽस्ति शक्तीनां परमानन्दलक्षणः । 

स एव बालको भूत्वा हिरण्यपरिपीडितः ।। १०० 

ललितां शरणं प्राप्तस्तेन राज्ञी कृपामगात्‌ । 

अथ शक्तधा नन्दरूपं प्रह्लाद परिरक्षितुम्‌ ॥१०१ 

दक्षहस्तानामिकाग्रं धुनोति स्म महेश्वरी । 

तस्माद्‌ धूतसटाजालः प्रज्वलल्लोचनत्रयः ॥१०२ 

सिहास्यः तुरुषाकारः कंठस्याधो जनार्दनः । 

नखायुधः कालरुद्ररूपी घोराट्टहासवान्‌ ॥१०३ 

सहसरसंख्यदोद ण्डो ललिताज्ञानुपालकः । 

हिरष्यकणिपूम्सर्वान्भंडञ्रकुटिसंभवान ॥१०४ 

क्षणाद्विदारयामास नखे: कुलिशककर्श: । 

अम्रुञ्चल्ललिता देवी प्रतिभंडमहासुरम्‌ ॥१०५ 


भंडासुर बघ वर्णन ] [ ४१५ 


वे जलते हुए आदित्य के समान दीप्त ये और दीपों के प्रहरणों से 
उद्धत ये । उसने शक्तियों की सेना का मर्देन किया या और प्रहलाद का 
भी मर्दन किया था ।६६। जो प्रहलाद शक्तियों का था वह परमानन्द लक्षण 
बाला ही था । वह ही एक बालक होकर हिरण्याक्ष के द्वारा परिपीडित 
हुआ था ।१००। वह ललिता के शरण में प्राप्त हो गया था । राज्ञी ने उस 
पर कृपा की थी । इसके पश्चात्‌ शक्तियों के आनन्द स्वरूप प्रहलाद की 
रक्षा करने के लिए ।१०१। ललिता देवी ने दाहिने हाथ की अनामिका को 
हिलाथा था । उससे जटाओं के जाल को हिलाने वाले-तीन नेत्रं से युक्त 
जो जाज्वल्यमान ये-सिह के मुख वाले--पुरुाकार और क के 
जनादेन--कारुद् के रूप वाले--नखों के आयुधों से संगुत घोर अट्टहास 
बाले उत्पन्न हुए थे ।१०२-१०३। उनकी भुजाए' सहस्नों की संख्या में थो. 
और बे ललिता की आज्ञा के पालक थे। जो भण्ड की भोंहों से समुत्पन्न 
हिरण्यकशिपु ये ।१०४। उन सबको क्षणभर में कुलिश के समान ककंश 
नखों सें विदीर्ण कर दिया या । फिर ललिता देवी ने सब देवों के विनाशक 
एक महान्‌ घोर बलीस्द्रास्त्र को प्रत्येक भंड महासुर के प्रति छोड़ा 
था ।१०५। 


तदस्त्रदपंनाशाय वामनाः शतशोऽभवन्‌ । 
महाराज्ञीदक्षहस्तकनिष्ठग्रान्महौजसः ॥१०६ 
क्षणे क्षणे वर्धमानाः पाशहस्ता महाबलाः । 
बलींद्रानस्त्रसंभूतान्बध्नं तः पाशबन्धनेः ॥ १०७ 
दक्षहस्तकनिष्ठाग्राञ्जाताः कामेशयोषितः । 
महाकाया महोत्साहास्तदस्त्रं समनाशयव्‌ ॥१०८ 
हैहयास्त्रं समसृजद्भंडदं त्यो रणाजिरे । 
तस्मात्सहत्रशो जाताः सहन्नाजुं नकोटयः ॥१०६ 
अथ श्रीललितावामहस्तांगष्ठ॒नखादितः । 
प्रज्वलन्भागंबों राम: सक्रोधः सिहनादवान्‌ ॥ ११० 
धारया दारयन्नेतान्क्रुठारस्य कठोरया । 
सहस्राजु नसंख्यातान्क्षणादेव व्यनाशयन्‌ ॥१११ 


४१६ ] [. बह्याण्ड पुराण 


अथ क्रुद्धो भंढद॑ त्व: ऋ वादधुंका रमातनोत्‌ । 

तस्मादृधुंकारतो जातश्चंद्रहासकृपाणवान्‌ ॥११२ 

फिर महादेवी के दाहिने हाथ की कनिष्ठिका के नख के अग्रभाग से 
महान्‌ ओज वाले वामन सेकडो हो उसके दप के विनाश करने के लिए हुए 
थे जो छोड़े गये ये ।१०६। एक-एक क्षण में बढ़े हुए--हाथों में पाश लिये 
हुए महा बलवान्‌ अस्तर-से समुटपन्न वलीन्द्रों को पाशों बन्धनों से बांधते हुए 
थे ।१०७। दाहिने हाथ को कनिक्षा के अग्रभाव से कामेशयोधित उत्पन्न हुई 
थीं जिनके विशाल शरीर ये ओर महान उत्साह था अस्त्र का उन्होने 
विनाश कर दिया या ।१०८। भंडदंत्य ने फिर उस संग्राम में हैहयास्त्र छोड़ा 
था। उससे सहस्रों ही सहस्राजु त समुत्पन्न हो गये ये ।१०६। इसके पश्चात्‌ 
ललिता के अ युष्ठ के अश्रभाग से रोचयत प्रज्वलित सिंहनाद वाले भागंब 
राम प्रकट हुए ये ।११०। उन्होंने कठोर परशु को धार से इन सब सहं 
सहस्राजु नों को विदीण करके एक हो क्षण में विनष्ट कर दिया था ।१११। 
इसके पश्चात्‌ भंड देतय ने क्रोध से हुद्कार की थो । उस हुभार से चन्द्रहास 
कृपाणवान्‌ उत्पन्न हो गया था ।११२। 

सहस्नाऽक्षौहिणीरक्षः सेनया परिवारितः । 

कनिष्ठं कुम्भकर्ण च मेघनादं च नन्दनम्‌ । 

गृहीत्वा शक्तिसेन्यं तदतिदूरममर्दयत्‌ ॥११३ 

अथ श्रीललितावामहस्ततजनिकानखात्‌ । 

कोदण्डरामः समभूल्लकमणेन समन्वितः ॥ ११४ 

जटामुकुटवान्वल्लीबद्धतूणीरपृष्ठभू । 

नीलोत्पलदंलश्यामो धनृविस्फारयन्मुहुः ॥११५ 

नाशयामास दिव्यास्त्र: क्षणाद्राक्षसर्सनिकम्‌ । 

मर्देयामास पौलस्त्यं कुम्भकर्ण च सोदरम्‌ । 

लक्ष्मणो मेघनाद च महावीरमनाशयत्‌ ॥११६ 

द्विविदास्त्रं महाभीम मसृजद्र्भंडदानवः । 

तस्मादनेकशो जाताः कपयः पिंगलोचनाः ॥। ११७ 

क्रोधेनात्यंतता-्रास्याः प्रत्येकं हनुमत्समाः । 


भंडासुर बच्च बर्णन ) [ ४१७ 


व्यनाशयच्छक्तिसेन्यं रळ कारकारिण: ॥ ११८ 

अथ श्रीललिताबामहस्तमध्यांगुलीनखात्‌ । 

आविबंभूव तालांक: क्रोधमध्यारुणेक्षण: ।।११६ 

बह सहो राक्षसों की सेना से थिरा हुआ या । छोटा भाई कुम्भ 
कर्ण और नन्दन मेघनाद को लेकर उसने शक्तियों को सेना को दूर तक 
सर्दित कर दिया था ।११३। इसके अनन्तर ललिता देवी के बये हाथ की 
कनिष्ठिका के अग्रभाग से लक्ष्मण के (सहित कोदण्ड्राम उत्पन्न हुए ये 
॥११४ बहू श्रीराम जटा और मुकुट धारी थे जिनके पृष्ठ पर तूणीर था- बे: 
नीलकमल के समान श्याम वर्ण के थे और बार-बार धनुष को विस्फारित 
कर रहे थे । १ १५। उन्होंने एक ही क्षण में दिव्यास्त्रों से राक्षसों की सेना 
का विनाश कर दिया । कुम्भकणं भाई को और पोलस्त्य को मदित कर 
दिया था । लक्ष्मण ने मेघनाद को जो महान बीर था विनष्ट कर विया था 
॥११६। भंड ने फिर द्विविदास्त्र को उत्पन्न किया था । उससे अनेक कपिगण 
पि्जलोचनों बाले उत्पन्न हो गये ये ।११७। बे क्रोध से अत्यन्त ताम्रमुखों 
बाले ये और सभी हनुमान के तुल्य ये। वे क्रूर केद्रारकारी ये और 
उन्होंने शक्तियों की सेना का बिनाश किया था ।११७। इसके उपरान्त श्री 
ललिता के बांगे हाथ की मध्यमा के नख से तालाडु: आबिशू'त हुआ था जो 
कोध से अरुण लोचनों बाला भा ।११६। 

नीलांबरपिनद्वांग:ः कंलासाचलनिर्मल: । 

ह्विविदास्त्रसमुदभूतान्कपीन्सर्न्वान्व्यनाशयन्‌ ॥ १२० 

राजासुरं नाम महत्ससर्जास्त्रं महाबलः । 

तस्मादस्त्रात्समुदृभूता बहवो नुपदानवाः ॥ १२१ 

शिशुपालो दन्तवक्त्र: शाल्व: काशीपतिस्तथा । 

पौड़को वासुदेवश्च रुक्मी डिनकहंसकौ ॥ १२२. 

शम्बरश्न प्रलंबञ्च तथा बाणासुरोऽपि च । 

कंसश्राणूरमल्लश्च मुष्टिकोत्पलशेखरौ ॥ १२३ 

अरिष्टो घेनुकः केशो कालियो यमलाजु नो । 

पूतना शकटश्चेव तृशावर्तादयोऽसुराः ॥ १२४ 


| [ ब्रह्माण्ड पुराण 


नरकाख्यो महावीरो विष्णुरूपी मुरासुरः । 

अनेके सह सेनाभिरुत्थिताः शस्त्रपाणयः ॥ १२५ 

तान्विनाशयितु' सवन्विासुदेवः सनातनः । 

श्रीदेवीवामहस्ताब्जानामिकानखसंभवः ॥१२६ 

नीले वस्त्रसे उसका अद्धपिनद्ध या और कंलासके समज निर्मल था । 
द्विविदास्त्र से उत्पन्न समस्तं कपियों का उसने विनाश कर दिया था ।१२०। 
उस महा बलवान ने राजासुर नामक महान अस्त्र को छोड़ा था । उस अस्त्र 
से बहुत से भूत दानव समुत्पन्न हुए थे ।१२१। उनमें शिशुपाल दन्त वक्त्र 
शालब--काणीपति--पोण्टरक--बासुदेव--स्समीडिम्भक हंसक ये ।१२२। 
शम्बर--प्रलम्ब--बाणासुर भी था । कंस--चाणूर मर्ल--मुष्टिक--उत्पल 
शेखर थे ।१२३। अरि- घेनु-ककेशी--कालिय-यमस।जु न-पूतना-- 
शकर--तृणायत्तं आदि असुर सभी ये ।१९४। महावीर नरक ओर बिषणु- 
रूपी मुर असुर था । ऐसे वहुत से हथियारों को हाथों में लेकर सेनाओं के 
साथ आविश त हो गये ये ॥१२४। उन सबके विनाश करने के लिए श्री देवी 
के बाये हाय की अनामिका के नख से संभूत सनातन वासुदेव. प्रकट हुए 
ये।१२६। 

चतुब्यू हं समातेने चत्वारस्ते ततोऽभवत्‌ । 

वासुदेवो द्वितीयस्तु संकर्षण इति स्मृतः ॥१२७ 

प्रदयुम्नश्चानिरुद्धश्च ते सर्वे प्रोद्तायुधाः । 

तानशेषान्दुराचा रान्भूमेर्भारप्रव्तकाच ॥ १२८ 

नाशयामासुरुवीशवेषच्छन्नान्महासुराच ॥ १२६ 

अथ तेषु विनष्टेषु संक्रुद्धो भंडदानव: । 

चमंविष्लावकं घोरं कल्यस्त्रं सममुञ्चत ॥ १३० 

ततः कल्यस्त्रतो जाता आंध्रा: पुण्ड्राश्च भूमिपाः । 

किराताः शवरां हुणा यत्रना: पापवृत्तय: ॥१३१ 

वेदविष्लावका धर्मद्रोहिण: प्राशिहिसका: । 

वर्णाश्रमेषु सांकर्यकारिणो मलिनांगकाः । 


मंडासुर वध वर्णन ] [ ४१९ 


ललिताशक्तिसैन्यानि भूयोभूयो व्यमदं यन्‌ ॥१३२ 

अथ श्रीललितावामहस्तपद्मस्य भास्वतः । 

कनिष्ठिकानखोद्भूत: कल्किर्नाम जनादं नः ॥१३३ 

वे चारों ने चतुव्यू'ह बनाया था जो फिर हुए ये । उनमें वासुदेब-- 
दूसरे संकषंण ये ।१२७। तीसरे त्रद्य, मत और चोथे अनिरुद्ध थे। ये सभी 
आयुधों से समुद्यत ये । इन्होंने उन दुराचारियों को जो भूमि पर भार के 
प्रवत्तंक थे ।१२८। वे राजा के रूप में छिपे हुए महासुर थे उन सबका 
विनाश कर दिया था ।१२१। इन सबके विनष्ट होने पर भण्डासुर बहुत 
क्‌ .द्ध हुआ था और फिर उसने धमं के विप्लावक घोर कलि के अस्त्र को 
छोड़ा था ।१३०। उससे आन्ध्र और पण्डु राजा उत्पन्न हुए शे । किरात- 
शवर-हूण और यवन पापवृत्ति वाले उत्पन्न हुए ।१३१। ये सब वेदों के 
विष्लावक- धमंद्रोही और प्राणियों के हिसक थे। इनके अङ्ग मलिन थे 
तथा वर्णाश्रमों में सांकर्य करने वाले घे । इन्होंने ललिता शक्ति की सेनाओं 
का बार-बार विमर्दन किया था ।१३२। इसके पश्चात्‌ ललिता के वाम कर 
कमल से जो प्रज्वलित कनिष्ठका के नख से उत्पन्न कल्कि नामक जनार्दन 
प्रभु हुए रे ।१३३। 

अश्वारूढः प्रदीप्तश्री रट्टहासं चकार सः । 

तस्यं ध्वनिना सर्वे बञ्ञनिष्पेषबन्धुना ॥१३४ 

किराता मूच्छिता नेशुः शक्तयश्चापि हथिता: । 

दशावतारनाथास्ते कत्वेद कमं दुष्करम्‌ ॥१३५ 

ललितां तां नमस्कृत्य बद्धांजलिपुटा: स्थिताः । 

प्रतिकल्पं धर्म रक्षां कतुः मत्स्यादिजन्मभिः । 

ललितांबानियृक्तास्ते वैकुण्ठाय प्रतस्थिरे ॥१३६ 

इत्थं समस्तेध्वस्त्रेषु नाशितेषु दुराशय; । 

महामोहास्त्रमसृजच्छक्तयस्तेन मूछिताः ॥। १३७ 

शांभवास्त्रं विसृज्यांबा महामोहास्त्रमक्षिणोत्‌ । 

अस्त्रप्रत्यस्त्रधाराध्षिरित्थं जाते महाहवे । 

अस्तशेलं गभस्तीशो गन्तुमारभतारुणः ॥ १३८ 


४२७ ] [ ब्रह्माण्ड पुराणे. 


अथ नारायणास्त्रेण सा देवी ललितांबिका । 
सर्वा अक्षोहिणीस्तस्य भस्मसादकरोद्रणे ॥१३६ 
अथ पाशुपतास्त्रेण दीप्तकालानलत्विषा । 
चत्वारिशच्चमूनाथान्महाराज्ञी व्यम यत्‌ ॥ १४० 


यह अश्व पर आरूढ थे और इनकी श्री परदीप्त भी । इनने अट्टहास. 
किया था । उसकी अञ्च के समान घ्बनि से सभी किरात बेहोश हो गये थे 
।१३४ सब मूर्छित होकर तश हो गये थे और शक्तियाँ हृषित हो गयी थों। 
दशावतारो के नाधों ने इस दुष्कर कमं को करके सम्पन्न किया था ।१३२। 
फिर उस ललिता देवो को नमस्कार करके हाथ जोड़कर उसके आगे स्थित 
हो'गये थे। प्रत्येक कल्प में मत्स्य आदि भम की रक्षा करने के लिए 
ललिताम्बा के द्वारा नियुक्त थे बे फिर वैकुण्ठ को चले गये ।१३६। इस 
रोति से समस्त अस्त्रं के बिनाशित होने पर उस दुराशय ने महामौहास्त्र 
को छोड़ दिया था जिससे समस्त शक्तियां मूच्छित हो गयी थी।१३७। 
जगदम्वा ने शाम्भक शस्त्र को छोड़कर उस महामोहास्त्र को नष्ट कर 
दिया था। इस तरह से अस्त्रो और प्रव्यस्तरों की धाराओं से महान युद्ध 
हुआ था । गमस्तीश अरुण अस्ताचल को जा रहा था। उस समय में 
ललितादेवी ने अस्त्र का प्रहार किया था।१३८। उस देवी ललिताम्बा ने 
नारायणास्त्र से युद्ध में उसकी समस्त अक्षोहिणी सेनाओं को भस्मीभूत कर 
दिया था ।१३९। इसके अनन्तर दीप्त कालाग्नि के समान कान्ति वाले 
पाशुपतास्त्र से चालीस सेनानियों को महाराज्ञी ने विमर्दित कर दिया 
था ।१४०। 


अर्थकशेषं तं दुष्टं निहताशेषबांधवम्‌ । 

क्रोधेन प्रज्वलंतं च जमद्विप्लवकारिणम्‌ ॥ १४१ 
महासुरं महासत्त्वं भंड चंडपराक्रमम्‌। 
महाकामेश्वरास्त्रेण सहुस्रादित्यवचंसा । 
गतासुमकरोन्माता ललिता परमेश्वरी ॥१४२ 
तदस्त्रज्वालयाक्रान्तं शून्य तस्थ पट्टनम्‌ । 
सस्त्रीकं च सालं च सगोष्ठं धनधान्यकम्‌ ॥ १४३ 


भंडासुर वध बेन ] [ अर 


निद'ग्धमासीत्सहसा स्थलमात्रमशिष्यत । 

भंडस्य खंक्षयेणासीत्व्रेलोक्यं हषेनतितम्‌ ॥ १४४ 

इत्यं विधाय सुरकार्यंमनिधशीला श्री चक्रराज- 

रथमंडलमंडनश्रीः । 

कामेश्वरी त्रिजगतां जननी बभासे विद्योतमान- 

सैन्यं समस्तमपि सङ्गरकमं खिन्नं 

भंडासुरप्रबलबाणकृशानुतप्तम्‌ । 

अस्तं गते सवितरि प्रयितप्रभावा श्रीदेवता 

णिबिरमात्मन आनिनाय ॥। १४६ 

यो भंडदानववधं ललितांबयेमं क्लृप्त सकृत्पठति 

तस्य तपोधनेन्द्र । 

नाशं प्रयांति कदनानि धृताष्टसिद्धेभू क्तिञ्च 

मुक्तिरपि वर्तत एव हस्ते ।। १४७ 

इमं पवित्रं ललितापराक्रमं समस्तपापध्नमशेषसिद्धिदग्‌ । 

पठन्ति पुण्येषु दिनेषु ये नरा भजंति ते 

भाग्यसमृद्धिमुत्तमाम ॥ १४८ 

इसके उपरान्त बह दुष्ट एक हो शेष बच गया था और उसके सब 
बान्धन मर चुके ये । वह भी क्रोध से प्रज्वलित हो रहा था और इस जगत्‌ 
के बिप्लब को करने बाला था ।१४१। महान्‌ प्रचण्ड महान्‌ सत्व. युक्त उस 
महासुर को सहस्र सूयों के समान बचंस्‌ बाले महाकामेश्वरास्त्र से प रमेश्वरी 
ललिता ने भंड को गत प्राण कर दिया था ।१४२। उसके अस्त्र की ज्वाला 
से उसका शून्यक नगर भी स्त्रियों--बालों-गोष्ठों और धान्यों के सहित 
तुर्त ही निर्दय हो गया था । उस भंडासुर के विनाश से तीनों लोक 
हृषित हुए ये ।१४३-१४४। इस प्रकार से अनिन्द्यशील वाली देवी देवों के 
कार्य को करके श्रीचक्रराज रथ के मंडल की श्री वह तीनों जगतों की 


जननी वह कामेश्वरी विजय श्री से सुसम्पन्न विद्योतमान वैभव वाली 
शोभित हुई बी ।१४५। समस्त सेना भी युद्ध कमं में खिन्न हो गयी धी और 


४२२ ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 


भंडासुर के प्रवल बाणों की अग्नि से संतप्त हो गयी थी। सूर्य के अस्त 
होने पर प्रचित प्रभाव वाली उसने जो श्री देवता थी अपने शिविर में बुला 
लिया धा ।१४६। हे तपोधनेन्द्र ! जो भी कोई पुरुष ललिताम्बा के द्वारा 
किये गये इस भंडासुर के वध को एक बार भी पढ़ता है उसके सब दुःख 
बिनष्ट हो जाते हैं ओर उसको आठ सिद्धियों की प्राप्ति होती है तथा भुक्ति 
और मुक्ति दोनों ही उसके हाथ में होती है ।१४७। यह पवित्र ललिता का 
पराकूम समस्त पापों का नाशक ओर अशेष सिद्धियों का दाता है। जो 
मनुष्य पुण्य दिनों में इसको पढ़ते हैं वे उत्तम भाग्य की समृद्धि को प्राप्त 
किया करते हैं ।१४६। 


॥ मदन पुनर्भव वर्णन ।। 
अगस्त्य उवाच- 
अश्वानन महाप्राज्ञ श्रतमाख्यानमुत्तमम्‌ । 
विक्रमो ललितादेव्या विशिष्टो वणितस्त्वया ॥१ 
चरितेरनधदेव्याः सुप्रीतोऽस्मि हयानन । 
श्रुता सा महतो शक्तिर्मत्रिणीदण्डनाथयोः ॥२ 
पश्रात्किमकरोत्तत्र युद्धानंतरमंविका । 
चवुर्थदिन शर्वर्यां विभातायां हयानन ॥।३ 
हयग्रीव उवाच- 
श्यूणु कुम्भज तत्पराज्ञ यत्तया जगदम्बया । 
पश्चादाचरितं कर्म निहते भंडदानवे ॥४ 
शक्तीनामखिलं सैन्यं देत्यायुधणतादितम्‌ । 
मुहुराहलादयामास लोचने रमृताष्लुतेः ॥५ 
ललितापरमेशान्याः कटाक्षामृतध्रारया । 
जुह॒यु द्धपरिश्रांति शक्तयः प्रीतिमानसाः ॥६ 
अस्मिन्नवसरे देवा भंडमर्दनतोषिता: । 
सर्वेऽपि सेवितुः प्राप्ता ब्रह्मविष्णुपुरोगमाः ॥७ 


मदन पुनर्भव वर्णन ] [ ४२३ 


अगस्त्यजी ने कहा-हे महाव्‌ प्राज्ञ ! हे अश्वानन ! आपने यह 
उत्तम आख्यान सुन लिया है । आपने जो ललिता देवी के विकुम को विशे- 
बता से युक्‍त वर्णन किया है ।१। हे हयानन ! देवी के अनघ चरितों से मैं 
बहुत प्रसन्न हुआ हैँ और मैने मस्त्रिणी और दंडिनी की भी बड़ी भारी 
शक्ति का श्रवण किया है।२। उस युद्ध के अनन्तर उस अम्बिका ने बया 
किया था । हे हयानन ! चौथे दिन की शर्वरी में विभात में बया किया 
गया था ।३। हयग्रीव जी ने कहा--हे प्राज्ञ कुम्भज ! आप अब वही सुनिए 
जो भंडासुर के मरने पर जगदम्बा ने किया था ।४। शक्तियों की सम्पूर्ण 
सेना को जो दैत्यों के आयुधों से अदित हो गयी थी अपने अमृत से प्लुत 
लोचनों के द्वारा पुन: आहलादित किवा था ।५। परमेशानो ललिता देवी के 
कटाक्षों की अमृत धारा से शक्तियों ने युद्ध की श्रान्ति का त्याग कर दिया 
था और बे प्रसन्न मानस वाली हो गयी थीं ।६। इस अवसर में देवगण 
भंडालुर के मदन से प्रसन्न हुए ये । वे सभी जिनमें ब्रह्मा-विष्णु अगुआ ये 
उस देवी की सेवा करने के लिए समागत हो गये थे ।७। 


ब्रह्मा विष्णुश्च रुद्रश्च शक्राद्यास्त्रिदशास्तथा । 

आदित्य वसवो रुद्रा मरुतः साध्यदेवताः ॥८ 

सिद्धाः किपुरुषा यक्षा नि स्याद्या निशाचराः । 
अ्हलादाद्या महादेत्याः सर्वेऽप्यंडनिवासिनः ॥€ 

आगत्य तुष्टुबुः प्रीत्या सिंहासनमहेश्वरीम्‌ ॥१० 

ब्रह्माद्या ऊचु:- 

नमोनमस्ते जगदेकनाथे नमोनमः श्रीत्रिपुराभिधाने । 
नमोनमो भंडमहासुरघ्ने नमोऽस्तु कामेश्वरि वामकेशि ॥ ११ 
चितामणें चितितदानदसेऽचिन्त्ये चिराकारतरंगमाले । 
चिवाम्बरे चित्रजगत्प्रसूते चित्राख्यनित्ये सुखदे नमस्ते ॥१२ 
मोक्षप्रदे मुग्धशशांकचूरे मुग्धस्मिते मोहनभेददके । 
मुद्रेशवरीचचितराजतन्त्े मुदराश्रिये देवि नमोनमस्ते ॥ १३ 


४२४ ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 


क्रूरांतकध्वंसिनि कोमलांगे कोपेषु कालीं तनुमादधाने । 

क्रोडानने पालितसेन्यचक्र क्रोडीकृताशेषभये नमस्ते ॥।१४ 

ब्रह्या--विष्णु-+रुद्र--शकादि सब देवगण- आदित्य--वसुगण-- 
मस्द्गण=-साध्य देवता--सिद्ध--किम्पुरुप- यक्ष--निर्ट ति आदि मिशा- 
चर--प्रहलाद आदि महादेत्य-सभी अ ड में निवास करने वाले वहाँ आकर 
उपस्थित हुए थे और उन्होने प्रसन्नता से सिंहासनेश्वरी की स्तुति की थी 
।८१०। ब्रह्मादिक ने कहा--हे इस जगत की एक मात्र स्वामिनि ! आपको 
बारम्बार नमस्कार है । हे श्री त्रिपुराभिघाने ! आपको नमस्कार अनेक 
आर है । हे महान भंडासुर के हनन करने बाली ! हे कामेश्वरि ! हे वाम- 
केशि ! आपकी सेवा में अनेकशः प्रणाम समपित हैं ।११। हे चिराकार 
तरजूमाले ! आप तो अचिन्तनीय हैं-आप चिन्त'मणि के हो समान हैं तथा 
जो भी प्राणियों का चिन्तित होता है उसके प्रदान करने में दक्ष हैं। हे 
चित्राम्बदे ! हे चित्र जगत्‌ प्रसूते ! हे चित्राख्य नित्ये ! आप सुखों के देने 
बाली है । आपको बारम्बार नमस्कार है ।१२। आप मोक्ष देने वाली हैं-- 
मुग्धशशादू चूडे ! आपका स्मित मोहन करने वाला है और आप मोहन 
करने वाला है और आप मोहून करने में परम दक्ष हैं। हे मुद्रेश्दरी लिच्तित 
राजतन्त्रे ! आप मुद्रात्रिया हैं। हे देवि ! आपको अनेक बार प्रणाम हैं ।१३। 
हे कोमलाङ्गो ! आप तो कर अन्तक के ध्वंम करने वाली हैं। आप कोप के 
अवसरों पर काली का विग्रह धारण कर लेती हैं। आप कोप के अवसरों 
पर कालो का पालन किया है। हे कोड़ी-कृताशेष भये । आपको मेरा 
नमस्कार है।१४। 

षडंगदेवीपरिवारकृष्णे षडंगयुक्तश्रुति वावयमृग्ये । 

पट्चक्रसंस्थे च षड्मियुक्ते षड भावरूपे ललिते नमस्ते ॥१५ 

कामे शिवे मुख्यसमस्तनित्ये कांतासनान्ते कमलायताक्षि । 

कामप्रदे कामिनि कामशंभोः काम्ये 

कलानामधिपे नमस्ते ॥ ६६ 

दिव्यौषधाद्ये नगरौघरूपे दिव्ये दिनाधीशसहस्रकांते । 

देदीप्यमाने दयया सनाथे देवाधिदेवप्रमदे नमस्ते ॥१७ 


सदाणिमाद्चष्टकसेवनीये सदाशिवात्मोज्ज्वलमञ्चवासे। 


मदन पुनभंब वर्णन ] [ चर 


भभ्ये सदेकालयपादपूज्ये साविति लोकस्य नमोनमस्ते ॥१८ 

बराह्मीमुखर्मातृग्णेनिषेव्ये ब्रह्मप्रिय ब्राह्मणवन्धरभेत्रि । 

ब्ह्मामृतस्रोतसि राजहंसि ब्रह्मे शवरि श्रीललिते नमस्ते ॥१९ 

संक्षोभि णीमुख्यसमस्तमुद्रासंसेविते संसरणप्रहंत्रि । 

संसारलीलाकृतिसारसाक्षि सदा नमस्ते ललितेपधिनाथे । 

नित्य कलाषोडशकेन नामाकषिण्यधीशि प्रमथेन सेव्ये ॥२० 

नित्ये निरातंकदयाप्रपंचे नीलालकश्रेणि नमोनमस्ते । 

अनं गपृष्पादिभिरुन्नदाभिरनं गदेवीभि रजस्नसेव्ये । 

अभव्यहुत्यक्षरराशिरूपे हवारिवर्गे ललिते नमस्ते ॥२१ 

हे ललिते ! आप षडंगदेवी परियार कृष्णा है। हे षड़ंगयुक्त श्रुति 
वाक्यों के द्वारा आप षट्चक् में विराजमाना हैं। हे षड्भियुबते ! आप 
बड्भाव रूपों वाली हैं । आपको हम सबका प्रणाम हैं ।१५। हे मुख्ये समस्त 
नित्ये ! हे कामे ! हे शिवे ! हे कान्तासनान्ते ! आपके नेत्र कमलों के 
समान हैं। आप कामनाओं के देने बाली हैं । हे कामिनि ! आप कामशम्भु 
की काम्य हैं। हे कलाओं की स्वामिनि ! आपको नमस्कार है।१६। है 
दिव्यौषधादये ! आप नगरीघ रूप वाली हैं। हे दिव्ये ! आप दिनाधीश 
सहो के समान कान्ति वाली हैं । हे सनाथे ! आप दया से देदीप्यमाना 
है। हे देवाधिदेव शम्भु की प्रमदे ! आपको हम सबका प्रणाम निनेदित है 
॥१७ हे सावित्री ! आप सवेदा अणिमादिक आठों सिद्धियों के द्वारा सेवा 
करने के योग्य हैं आप सदा शिव के आत्मोज्ज्वल मञ्च पर निवास किया 
करती है । हे सदेकालय पादपूज्ये ! हे सभ्ये ! आप लोक को रक्षिका है । 
आप लोक की रिका हैं। आपको बारम्बार नमस्कार है १८) ब्राह्मी 
जिनमें प्रमुख हैं ऐसी मातृ गर्णो के द्वारा आप सेव्य हैं। आप ब्रह्म प्रिया 
हैं। हे ब्राह्मण बस्त्रभेजि ! आप तो ब्रह्मामूत की खोत हैं। हे राजहंसि ! 
आप ब्रह्मा श्वरी हैं । हे श्री ललिते ! आपको हमारा प्रणाम है ।१६। संक्षो- 
भिणी जिनमें प्रधान है उन समस्त मुद्राओं के द्वारा संसेवित आप हैं और 
संसरण का प्रहनन करने वाली हैं । हे संसार लीला ऋतिसार साक्षि ! हे 
संसार लीला कृतिसार खाक्षि ! हे अधिनाये ! लसिते.! आपको हमारा 
नमस्कार है । हे अधीशि ! आप नित्या हैं ओर षोडश कला से आकर्षण 


४२६ ] [ब्रह्माण्ड पुराण 


करने वाली हैं तथा प्रम के दवारा सेवन करते के योग्य हैं ।२०। हे नित्ये ! 
आपकी दया का प्रपञ्च निरांतक है । आपके नीले अलकों की श्रेणियां है । 
आपको वारम्वार नमस्कार है । अनंग पुष्पादि एवं उम्नदा अनंग देवियों के 
द्वारा आप निरन्तर सेवन के योग्य रहती हैं। हे अभव हन्ति! हे अक्षर- 
राशि रूपे ! आपने समस्त शत्रुओं को निहत कर दिया है। हे. ललिते ! 
आपको हमारा नमस्कार है ।२१। 
संक्षोभिणी मुख्यचतुर्द जा िर्मालादृतोदारमहाप्रदीप्ते । 
आत्मानमाविभ्रति विश्रमाढय शुध्राश्रये 
शुभ्रपदे नमस्ते ॥२२ 
सशर्वेसिद्धादिकणक्तिवन्द्ये सर्वंज्ञविज्ञातपदारविदे । 
सर्वाधिके संगते समस्तसिद्धिप्रदे श्रोललिते नमस्ते ॥२३ 
सर्वज्ञजातप्रथमा्िरन्यदेवीभि रप्याश्रितचक्रभूमे । 
सर्वामराकांक्षितपूरथित्रि सर्वस्य लोकस्य सवित्रि पाहि ॥२४ 
बन्दे वणिन्यादिकताग्विभूते वद्धिष्णुचक्र द्युतिवाहवाहे । 
वलाहुकश्यामकचे वचोऽब्ये वरप्रदे सुन्दरि पाहि. 
विश्वम्‌ ॥२५ 
बाणादिदिव्यायुधसावंभौमे भंडासुरानीकवनांतदावे । 
अत्युग्रतेजोजञ्वलितांबुराशे प्रसेव्यमाने परितो नमस्ते ॥२६ 
कामेशि वज्ञे शि भगेश्य रूपे कन्ये कले कालविलोपदशे । 
कथाविशेषीङ्गतदेत्यसेन्ये कामेशयांते कमले नमस्ते ॥२७ 
बिन्दुस्थिते विन्दुकलँकल्पे विद्वात्मिके बृ हितचित्प्रकाशे । 
बृहृत्कुचांभोजविलोलहारे वृहत्प्रभावे ललिते नमस्ते ॥॥२८ 
आप संक्षोभिणो प्रमृति जिनमें मुख्य हैं ऐसी अचि मालाओं से समां 
वृत्त उदार महान प्रदीप्त वाली हैं हे विश्रमाढ्ये ! आप आत्मा को आवि- 
भरण करती हैं। आपका शुभ्र आखय है । हे शुभ्रपंदे ! आपको नमस्कार 
है ।२रा शम्भु के सहित सिद्ध आदि शक्तियों से आप. वन्दयमान हैं। आपका 
चरण कमल सवैज्ञ के द्वारा हो विज्ञात है । आप सबसे बड़ो हैं--आप सबमें 
विद्यमान हैं और आप सब ` सिद्धियों के प्रदान करने वाली हैं। है श्री 


मदन पुनभंव वर्णन ] [ x७ 


ललिते ! आपको प्रणाम है।२३। आप सर्वत्र से समुत्पन्न प्रथम देवियों के 
द्वारा आश्रित चक्रभूमि वालो हैं । और सब देवों के मनोरथों को पूर्ण करने 
बाली हैं। आप सम्पूणं लोक की माता हैं । हमारी रक्षा कीजिए ।२४ हे 
वाशिनी आदि वास्बिभूते ! आप विष्णु चक्र की वाह वाह हैं । आपके केश 
बलाहक की झि वाले हैं । आप बचनों की सागर हैं। आप बरदान देने 
वाली हैं। हे सुन्दरि ! आप इस विश्व को रक्षा करें ।२४। बाण के आदि 
विशेष आयुधों की साज्ाज्ञी हैं। आप भंडासुर को सेना के बन लिये 
दावाग्नि हैं । आप अतीव उग्र तेज से अम्डुराभि को भी ज्वलित करने वाली 
हैं । आप प्रसंब्यमाना हैं । आपकी सभी ओर से प्रणाम है ।२६। हे कामेशि ! 
वज्योशि ! हे भगेशि ! आप रूप रहित हैं । हे कन्ये ! हे कले ! आप काल 
के विलोप करने में परम दक्ष हैं । आपने देत्यों की सेनाओं को पूर्णतया 
समाप्त कर दिया है और अव उनकी केवल कया हो शेष है । कामेशयान्ते ! 
हे कमले ! आपको नमस्कार है ।२७। आप बिन्दु में ही संस्थित हैं और 
आपका रूप विन्दु कला हो एक है । आप बिन्दु के स्वरूप वाली हैं और 
आपने ज्ञान के बढ़े प्रकाश को किया है । आपके बड़ें कुचों पर हार विलु- 
लित हो रहा है। आपका प्रभाव बृहत्‌ है । हे ललिते ! आपको हम सबका 
नमस्कार है ।२८। 
कामेश्व रोत्संगसदानिवासे कालात्मिके देवि कृतानुकम्पे । 
कल्पावसानोत्थितकालिरूपे कामप्रदे कल्पलते नमस्ते ॥२६ 
सवारुणे सांद्रसुधांशुशीते सारंगशावाक्षि सरोजवकत्रे । 
सारस्यं सारस्य सदेकभुमे समस्तविद्य शवरि संनतिस्ते ॥३० 
तव प्रभावेण चिदग्निजायां श्रीशम्भुनाथप्रकटीक्ृतायाः । 
भंडासुराद्या: समरे प्रचंडा हता जगत्कंटकतां प्रयाताः ३१ 
नव्यानि सर्वाणि वपू थि कृत्वा हि सांद्रकारुण्यसुधाप्लयैन्नेः। 
त्वया समस्तं भुवनं सहषं सुजीवितं सुन्दरि सभ्यलभ्ये ॥३२ 
श्रीशम्भुनाथस्य महाशयस्य द्वितीयतेजः प्रसरात्मके यः । 
स्थाण्वाश्रमे क्लृप्ततया विरक्तः सतीवियोगेन 
विरस्तभोगः ॥३३ 


४२८ ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 


तेनाद्रिवंशे धृतमन्मलाभां कन्यामुमां योजयितुः प्रवृत्ताः । 

एवं स्मरं प्रेरितवंत एव तस्यांतिकं घोरतपः स्थितस्य ॥३४ 

तेनाथ वैराम्यतपोविघातक्रोघेन लालाटकृशानुदग्धः । 

भस्मावशेषो मदनस्ततोऽभूत्ततो हि भंडासुर एष जातः ॥३५ 

आप कामेश्वर को गोद में ही सदा निवास किया करती हैं भौर 
आपका काल हो स्वरूप है । हे देवि ! आपने बड़ी अनुकम्पा की है। आप 
कल्प के अन्त में उठो हुई काली के स्वरूप वाली हैं। आप कामनाओं के 
देने वाली हैं ओर आप साक्षात्‌ कल्पलता है । आपको नमस्कार है। आप 
सवारुणा हैं और साखभोतांशु के समान शीतल हैं । आपके नेत्र हरिण के 
बच्चे के तुल्य हैं और आपका मुख कमल जैसा दै। आप सार के भी सार 
की सदा एक भूमि है। आप समस्त विद्याओं की स्वामिनी हैं। आपको 
हमारा प्रणिवात है ।२९-३०। आपके प्रभाव से श्री शम्भुनाथ के द्वारा प्रक- 
डित अग्निजा में चित्‌ है । समर में महान प्रचण्ड भंडासुर प्रभृति सब जो 
जगत के कंटक ये, मारे गये हैं।३१। सब णरीरों को नवीन करके हमको 
स्वस्थ वना दिया है और आपने सान्द्र करुणा की सुधा से ही कर दिया 
था । आपने सभस्त भुवन को हर्ष के साथ जीवित कर दिया है। हे सभ्य- 
नभ्ये ! आप तो परम सुन्दरी है ।३२। महान्‌ आशय बाले श्री शम्भु के आप 
द्वितोय तेज के प्रसर के स्वरूप वालो हैं । जो स्थाणु के आश्रम से क्लृप्तता 
से विरक्त सती के वियोग से बिरस्त भोग वाला है।३३। इससे आदि फे 
वंश में जम्भ का लाम प्राप्त करने वाली कन्या उमा को योजित करने के 
लिए सन प्रवृत्त हुए थे । घोर तपस्या में बतं मान उनके समीप में कामदेव 
को भेजने की प्रेरणा को थो ।३४। उन्होने वेराग्य से किये जाने वाले तप के 
विघात से जो क्रोध हुआ! था उससे वह कामदेव ललाट की अग्नि से दग्ध 
कर दिया था। फिर मदन मस्म मात्र रह गया था । वही मदन फिर भंडा- 
सुर होकर उत्पन्न हुआ या ।३४। 


ततो वधस्तस्य दुराशयस्य कृतो भवत्या रणदुसे दस्य । 
अथास्मदर्थे त्वतनुस्सजातस्त्वं कामसंजीवनमाशु कुर्याः ॥३६ 
इयं रतिर्भतृं वियोगखिन्ना वेधव्यमत्यंतमभव्यमाप । 
पुनस्त्वदुत्पादितकामसंगाड्भविष्यति श्रीललिते सनाथा ॥।३७ 


मदन पुनभंव वर्णन | [ ४२९ 


तया तु इष्टेन मनोभवेन संमोहित: पूर्ववदिदुमौलि: । 
चिरं कृतात्यंतमहासपयां तां पातीं द्राक्परिणेष्यती श: ॥३८ 
तयोश्च संगाद्भविता कुमारः समस्तगीर्वाणचमूविनेता । 
तेनेव वीरेण रणे निरस्य स तारको नाम सुरारिराज: ॥३६ 
यो भंडदेत्यस्य दुराशयस्य मित्रं स लोकत्रयधूमकेतुः । 
श्रीकण्ठपुत्र ण रणे हतश्चेत्प्राणप्रष्ठिव तदा भवेन्नः ॥४० 
तस्मात्त्वमंब त्रिपुरे जनानां मानापहं मन्मथवी रवयंम्‌ । 
उस्पाद्य रत्या विधवात्वदुःखमपाकुरु व्याकुलकुन्तलाया:॥४१ 
एषा त्वनाथा भवतीं प्रपन्ना भतू प्रणाशेन कृशांगयष्टिः । 
नमस्करोति तिषुराभिधाने तदत्र कारुण्यकलां विधेहि ॥४२ 
इसके अनन्तर आपने दुराशय का जो रण में बहुत ही दुर्मद था वघ 
किया था और हम लोगों के लिए वह बिना शरीर बाला हो गया है । उस 
कामदेव के संजीवन को आप शीघ्र ही कर दोजिए ।३६। यह रति बिचारी 
अपने स्वामी के वियोग से बहुत ही खिन्न है। उसको अत्यन्त बुरा बैध्य 
प्राप्त हो गया है हे श्रोललिते ! फिर आपके द्वारा उत्पन्न किये गये काम- 
देव के सङ्ग से वह सनाथा होगो ।३७। उसो भाति उस दुष्ट कामदेव ने 
फिर इन्दुमौलि को पूर्व की हो भाँति संमोहित किया है बह ईश चिरकाल 
पर्यत अचंन। करने वाली उस पार्वती के साथ शी प्र ही विवाह करेंगे ।३८। 
उन दोनों (पाबंती-शिक) के संयोग से कुमार उत्पन्न होगा जो समस्त देव- 
गणों की सेता का सेनानी होगा । उस ही बोर के द्वारा रण में असुरों का 
राजा वह तारक पराजित किया गया ।३६। वह तीनों लोकों का धूमकेतु 
परम दुष्ट भंडासुर का मित्र था। वह रण में श्रीकष्ठ के पुत्र के द्वारा ही 
मारा गया था । उसी समय में हमारे श्राणों की प्रतिष्ठा हुई थी ।४०। इस 
कारण से हे अम्ब ! हे जिपुरे ! जनों के मान के अपहर्ता वोरवर कामदेव 
को उत्पन्न करके विचारी उस व्याकुल कुन्तला रति के विधवापने को आप 
बूर कर दीजिए ।४१। यह बिचारी अनाय है और अपने भर्ता के प्रणाश 
होने से अत्यन्त कृश अङ्गों वाली आपकी शरणागति में प्राप्त हुई है। हे 
ज्रिपुराभिधाने ! यह आपको नमस्कार करतो है। अतएव इस बिचारी पर 
आप करुणा करिए ।४२। 


४३० ] [. अह्माण्ड पुराण 

हयग्रीव उत्राच- 

इति स्तुत्वा महेजानीं ब्रह्माच्या विबुधोत्तमाः । 

तां रति दर्शयमा सुर्मेलिनां शोककर्शिताम्‌ ॥४३ 

सा पयंश्रुमुखी कोणंकुन्तला धूलिधूस रा । 

ननाम जगदम्बां वे वैधव्यत्यक्तभूषणा ॥४४ 

अथ तदूशंनोत्पन्तकारुण्या परमेश्वरी । 

तव: कटाक्षादृत्पन्नः स्मयमानमुखांबुजः ।॥ ४५ 

पूर्वदेहाधिकरुचिमंन्मयो मदमेदुरः । 

द्विभुजः सर्वभूषाढच: पृष्पेषुः पुष्पकामु कः ॥४६ 

आनन्दयन्कटाश्रेण पूर्वेजन्मभ्रियां रतिम्‌ । 

अथ सापि रतिदेंवी महत्यातन्दसागरे । 

मज्जन्तो निजभर्तारमवलोक्य मुद' गता ॥४७ 

आनदितांतरात्मानो भक्तिनिभंरमानसौ । 

ज्ञात्वाथ तौ महाराज्ञी मन्दस्मितमुखांबुजा । 

ब्रीडानतां रति ' क्ष्य श्यामलामिदमब्रवीत्‌ ॥४८ 

श्यामले स्नपथित्वेनां वस्त्रकांच्यादिभूषणे: । 

अलंकृत्य यथापूर्व शी घ्रमानीयतामिह ॥४९ 

हयगरीवजी ने कहा--उत्तम देव ब्रह्मा आदि ने इस रीति से उस 
ईशानी की स्तुति की बी और उस रति को बहुत ही मलिन और शोक से 
कशित थी दिखा दिया था ।४३। वह मुख पर आँसु फैलाती हुई बिखरे हुए 
केशों वाली ओर धूलि से धूसर और विधवा होने के कारण भूषणों को 
त्याग देने वाली उस रति ने उस जगदम्ता की सेवा में प्रणाम किया था । 
॥४४) इसके अनस्तर उस विचारी वंश्षव्य को प्राप्त हुई रति को ओर देख- 
कर जगदम्बा के हृदय में करुणा उत्पन्न हो गयी थी और उस परमेश्वरी के 
कटाक्ष से मुस्कराते हुए मुख वाला कामदेव समुत्पन्न हो गया था ।४५। 
उसके देह की कान्ति पवे के देह से भी अधिक थी ओर वह मद से मेदुर हो 
गया था। उसको दो बाहू थौं--बह समस्त भूषणों से सम्पन्न था ओर पुष्पों 
के बाणों बाल़ा तथा कुसुमों के धनुष वाला था ।४६। पूर्वजन्म की प्रिया 


मंदन पुनर्भव वर्णन [ ४३१ 


रति को कटाक्ष के द्वारा आनन्दित कर रहा था।वह रति भी महान 
आनन्द के सागर में मग्न होकर अपने स्वामी को देखती हुई आनन्द को. 
प्राप्त हुई थो ।४७। महाराज्ञी उत दोनों रति और कामदेव को भक्ति से 
निर्भर मानस वाले तथा परम प्रसन्न अन्तरात्मा वाले देखकर मन्दस्मित 
मुखकमल वाली हुई थी ओर लज्जा से नम्रमुखो उस रति को देखकर 
श्यामला से यह बोली थी ।४८ हे श्यामले ! इसको स्नान कराकर वस्त्रों 
और कांची आदि भूषणों से भूषित करके पूर्व को ही भाँति शीघ्र यहाँ 
लाओ ।४९। 

तदाज्ञां शिरसा धूत्वा श्यामा सवं तथाकरोत्‌ । 

ब्रह्मविभिवंसिष्ठाद्य वेवाहिकविधानतः ॥५० 

कारयामास दम्पत्योः पाणिग्रहशमंगलम्‌ । 

अप्सरोभिश्च सर्वाभिनृःत्यगीता दिसंयुतम्‌ ॥५१ 

एतद्हृष्ट वा महेन्द्राद्या ऋषयश्च तपोधनाः । 

साधुसाध्विति शंसंतस्तष्टुवुलंलितांबिकाम्‌ ॥५२ 

पुष्पवृष्टि विमुञ्चन्तः स्वं सन्तुष्टमानसाः । 

बभूवुस्तौ महाभक्तथा प्रणम्य ललितेश्वरीम्‌ ॥५३ 

तत्पार्श्वे तु समागत्य बद्धांजलिपुटी स्थितौ । 

अथ कदर्ष॑वोरोऽपि नमस्कृत्य महेश्वरीम्‌ । 

व्यज्ञापयदिदं वाक्यं भक्तिनिर्भरमानसः ॥५४ 

यददग्धमी शनेत्रोण वपुर्मे ललितांबिके । 

तत्त्वदीयकटाक्षस्य प्रसादात्पुनरागतम्‌ ॥५५ 

तव पुत्रोऽस्मि दासोऽस्मि क्वापि कृत्ये नियु क्षय माम्‌ । 

इत्युक्ता परमेशानी तमाह मकरध्वजम्‌ ॥५६ 

उस महाराज्ञी को आज्ञा को शिर पर धारण करके उस श्यामला ने 
साब कुछ वैसा ही कर दिया या । वसिष्ठ आदि ब्रह्मियों के द्वारा वैवाहिक 
विधान किया गया था ।५०। उन दुस्‍्पतियों का पाणिग्रहण का मङ्गल किया 
गया जो सभी अध्सराओं के द्वारा नृत्य ओर गोत आदि से समन्वित था। 
।५१। यह सब कुछ देखकर महेन्द्र आदि देवगण तथा तपोधन ऋषियों ने 


«२ ] [. अह्याष्ड पुराण 


अच्छा हुआ-अच्छा हुआ --यह कहकर लखिताम्बा को स्तुति की थी ।५२। 
सबसे-परम सन्तृष्ट होते हुए नमो मडल से पुष्पों की वर्षा थी । बे दोनों भी 
बहुत परसम्न हुए थे और उन्होंने महा भक्ति से ललितेश्वरी को प्रणाम 
किया था ।१३। बे दोनों-ललितेश्वरी के समोप में समागत होकर दोनों हाथों 
को जोड़कर समीप में स्थित हो गये थे ? इसके अनन्तर कामदेव भी महे- 
शवरी को प्रणाम करके भक्ति भाव से परिपूर्ण मन बाला होकर इस वाक्य 
को बोला था ।५४ हें ललिताम्विके ! शम्भु के नेत्र से जो मेरा शरीर दग्ध 
हो गया था बह आपके कूपा कटाक्ष ये पुनः प्राप्त हो गया है।५५। मैं 
आपका ही पुत्र हूँ । किसी भो सेवा में मुझे नियुक्त कीजिए । इस प्रकार से 
जब परमेशानी से कहा गया था ठो उम देवो ने कामदेव से कहा या ।५६। 

श्रीदेब्युवाच - 

बत्सागच्छ मनोजन्मन्न भयं तब विद्यते । 

मत्प्रसादाउजगल्सबं मोहयाव्याहताशुग ॥५७ 

तदुबाणपातनाज्जात्धर्यविष्लब ईश्वर: । 

प्तस्य सुतां गोरीं परिणेष्यति सत्वरम्‌ ॥५८ 

सहसुकोटयः कामा मस्प्रसादात्वदुद्भवाः । 

सर्वेषां देहमाविश्य दास्यंति रतिमुत्तमाम्‌ ॥५६ 

मत्प्रसादेन वैराग्यात्संक्र ढ्ठोऽपि स ईश्वरः । 

देहदाह विधातु ते न समर्था भविष्यति ॥६० 

अहृश्यमूमिः सर्वां पराणिनां भवमोहन: । 

स्वभार्यातिरह शंकी देहस्यार्ध प्रदास्यति । 

प्रयातोऽसौ कातरात्मा त्वद्बाणाहतमानसः ॥६१ 

अद्य प्रभृति कन्दपं मस्र सादान्महीयसः । 

त्वल्निदां ये करिष्यन्ति त्वयि वा विमुखाशयाः । 

अवश्यं क्तीबतैव स्यात्तेषां जन्मनिजन्मनि ॥६२ 

ये पापिष्ठा दुरात्मानो मड्भक्तद्रोहिणश्च हि । 

तानगम्यासु नारीषु पाययित्वा विनाशय ॥६३ 


मंदन पुनं बर्णन | [ ४३३ 

श्री देवी ने कहा-हे वत्स ! आओ, हे मनोजजन्मन्‌ आपको. अव कुछ 
भी कहीं पर भय नहीं है हे अव्याहत वाशों बाले ! मेरे प्रसाद से आप 
सम्पूर्ण जगत को मोहित करो ।७ तुम्हारे बाणों के पातन से धैय के विष्लक 
होने से शम्भु पर्वत हितवान्‌ की सुता पावंठी को शीघ्र ही व्याह लेंगे ।४८। 
मेरे प्रसाद से तुमसे समुत्पन्न सहस्नों करोड़ कामदेव सबके ?हो में प्रवेश 
करके उत्तम रति को देंगे ॥५६। मेरे प्रसाद से क्र भो भगवान सम्भु 
जिनको कि वैराग्य हो गया हे,तुम्हारे देह को द्ध करने में समय नहीं 
होंगे ।६०। भव को मोहित करने बाला कामदेब सब प्राणियों में अहृश्य 
मृत्ति वाला होकर रहेगा । अपनो भार्या के बिरह को आशंका वाला देह के 
आधे भाग को दे देता । तुम्हारे बाण से आहत मानस वाले यह कातरात्मा 
होकर प्रयाण कर गये हैं ।६१॥ आज से लेकर है कन्दर्प ! महान्‌ मेरे प्रसाद 
से जो तेरी निन्दा करेंगे अथवा तुझसे विमुख विचार वाले होंगे उनको 
अवश्य ही नपु सकता जम्म-जन्मों में हो जायगी ।६२। जो पापिष्ठ हैं और 
मेरे भक्तों के द्रोही हैं उनको अगम्या अर्थात्‌ न गमन करने के योग्य नारियों 
में गिराकर विनाश करदो ।६३। 

येषां मदीय पूजासु मद्भक्तेष्वादृतं मनः । 

तेषां कामसुखं सर्व संपादय समीव्सितम्‌ ॥६४ 

इति श्रीललितादेव्या कृताज्ञावचनं स्मरः । 

तथेति शिरसा विभ्रस्सांजलिनियंयौ ततः ॥ ६५ 

तस्यानं गस्य सर्वेभ्यो रोमखूपेभ्य उत्थिताः । 

बहवः शोभनाकारा मदना विश्‍वमोहनाः ।।६६ 

तैविमोह्य समस्तं च जगच्चक्रं मनोभवः । 

पुनः स्थाण्वाश्रमं प्राप चन्द्रमौलेजिगोषया ॥६७ 

बसंतेन च मित्रं ण सेनान्या शीतरोचिया । 

रागेण पीठमर्देन मन्दानिलरयेण च ।।६८ 

पु स्कोकिलगलत्स्वानकाकलीभिश्र संयतः । 

शङ्गा रवीरसंपन्नो रत्यालिगितविग्रहः ॥६९ 

जेत्र' शरासनं धुन्वम्प्रवीराणां पुरोगमः । 

मदनारेपभिमुखं प्राप्य निर्भय आस्थितः ॥ ७० 


४३४ ] { अद्माष्ड पुराण 


जिनके हृदय मेरी पूजा में ओर मेरे भक्तों में आदर करने वाले हैं 

उनको समस्त कार्य का सुख दो ओर उनका अभीष्ट पूर्ण कर दो ।६४। काम- 
देव ने इस श्री ललितादेवी के आज्ञा वचन को शिर से ग्रहण करके फिर 
हाथों को जोड़े हुए वह कामदेव वहाँ से निकल कर चला गया या।६४॥ 
उस कामदेव के समस्त रोमों के छिद्टों से उठे हुए बहुत से परम शोभन 
आकार वाले कामदेव सम्पूर्ण विश्व को मोहन करने वाले वे ।६६। कामदेव 
ने उन बहुत से अनङ्कों के द्वारा इस सम्पूर्ण जगत के मंडल को मोहित कर 
दिया था और फिर भगवान्‌ घम्भु पर बिजय पाने की इच्छा से स्याणु के 
आश्रय में प्राप्त हो गया था ।६७। अपने मित्र वसम्त के साथ तथा सेनानी 
शीतांशु केईमहित पीठमर्द राग से संयुत एवं अन्द बायु के सहित और पु स्को- 
किल के निकले हुए शब्द की कांकलियों से समंवित-श्रृज्ञार बोर सम्पन्न 
रति से आलिज़ित वपु वाला कामदेव जयशील धनुष को हिलाता हुआ 
अबीरों का अग्रगामी होकर मदन के अरि शिव के समक्ष में पहुँचकर निडर 
होकर समास्थित हो गया था ।६८-७०। 

तपोनिष्ठं चन्द्रचूडं ताडयामास सायक: । 

अथ कन्दर्पबाणीघेस्ताडितश्चन्द्रशेखर: । 

दूरीचकार वेराग्यं तपस्तत्त्याज दुष्करम्‌ ॥७१ 

नियमानखिलांस्त्मक्त्‌वा त्यक्तधौयेः शिवः कृतः । 

तामेव पार्वतीं ध्यात्वा भूयोभूयः स्मरातुरः ॥७२ 

निशश्वास वहज्शर्व: पांडुरं गण्डमंडलम्‌ । 

बाष्पायमाणो विरही संतप्तो धेयंविप्लवात्‌ । 

भूयोभूयो गिरिसुतां 'पू्ृ्टामनुस्मरत्‌ ॥७३ 

अनंगबाणदहनेस्तप्यमानस्य शूलिनः । 

न चन्द्ररेखा नो गङ्गा देहतापच्छिदेऽभवत्‌ ॥७४ 

नन्दिभृ'गिमहाकालप्रमुखेर्गणमंडलैः । 

आहृते पुष्पणयने विलुलोठ मुहुमु हु: ॥७५ 

नम्दिनो हस्तमालंब्य पुष्पतल्पान्तरात्पुनः । 

पुष्पतल्पान्तरं गत्वा व्यन्नेष्टत मुहुम्‌ हुः ॥७६ 


मदन पुनर्भव वणन | [ ४३५ 


न पुष्प शयनेनेन्दुखण्डनिगेलितामृृते । 

न हिमानोपयसि वा निवृत्तस्तद्वपुर्ज्व रः ॥७७ 

तपश्चर्या में स्थित भगवान्‌ चनदचूड़ को सायकों से तडिति करने लगा 
था । इसके पश्चात्‌ काम के बाणों से शम्भु ताडित हुए ये और उन्होने 
वैराग्य को दूर कर दिया था तथा दुष्कर तप को त्याग दिया था ।७१। 
समस्त नियमों को छोड़कर शम्भु धेये त्याग देने वाले कर दिये गये थे । 
अब तो उसी पावेतो का ध्यान करके बारम्बार काम से आतुर हो गये थे । 
।७२। शिव नि:श्वास ले रहे ये और उनका गंड मंडल पाण्डुर हो गया था। 
अश्रु निकल रहे थे तथा धेय के विष्लव होने से विरही बहुत ही संताप 
युक्त हो गये थे । बारम्बार पूवं में देखी हुई गिरि की सुता का अनुस्मरण 
करने लगे ये ।७३। कामदेव के बाणों को अग्नि से संतप्त होते हुए शिव के 
दाह को दूर करने में न तो चन्द्रेश्वा और न गंगा समर्थ हुए थे ।७४। नन्दी- 
भूज़ी--और महाकाल आदि प्रमुखो केद्वारा लाई हुई पुष्पों की शय्या में 
शिव बार-बार लोट लगा रहे ये ।७५। नग्दो के हाथ का सहारा ग्रहण करके 
फिर दूसरी पुष्पों को शय्या पर भो पहुँचे ये । दूसरी पुष्पों की शय्या पर 
पहुँचकर भी बार-बार विशेष चेष्टा शान्ति पाने के लिए की थो ।७६। किन्तु 
उनके देह का काम उवरोत्न्न सन्ताप पुष्पों की शय्या से--चन्द्रकला से 
निर्गत अभृत से और हिमानो के जल से भो शान्त नहीं हुआ था ।७७। 

स तनोरतनुञ्वालां शमयिष्यन्मुहुम्‌ हुः । 

शिलीभूतान्हिमपयः पट्टानध्यवसच्छिवः । 

भूयः शैलसुतारूपं चित्रपट्टे नखेलिखत्‌ ॥॥७८ 

तदालोकनतोऽदूरमनं गातिमवर्शायत्‌ । 

तामालिख्य हिया नम्रां वीक्षमाणां कटाक्षतः ॥७६ 

तच्चित्रपट्टमंगेषु रोमह्षेषु चाक्षिपत्‌ । 

चिन्तासंगेन महता महत्या रतिसंपदा । 

भूयसा स्मरतापेन विव्यथे विषमेक्षण ॥८० 

तामेव सर्वत: पश्यंस्तस्यामेव मनो दिशव्‌ । 

त्येव संल्लपन्सार्शमुन्मादेनोपपन्तया ॥=१ 


४३६ ] | अह्माष्ड पुरात 


तन्मात्रभूतह दयस्तच्ित्तस्तत्परायणा । 

तत्कथासुधया नीतसमस्तरजनीदिनः ॥८२ 

तच्छोलवणंनरतस्तद्रूपालोकनोत्सुक. । 

तच्चारुभोगसंकल्पमालाकरसुमालिकः । 

तन्मयत्वमनुप्राप्तस्ततापातितरां' शिवः ॥॥ ८३ 

इमां मनोभवरुजमचिकित्स्या स ध जेटि: । 

अवलोक्य विवाहाय भृशमुद्यमवानभूत्‌ ॥८४ 

ते अपने शरोर की बढ़ो हुई ज्वाला को बार-बार शम भी कर रहे 
थे और शिला के रू में जो हिम का जल के पट्ट ये उन पर भी शिव जाकर 
बे थे। यहां पर फिर वे शेल सुता के बित कों तखों ते लिखने लग गये ये 
।७८। उक्ष चित्र के आलोकन से बहुत ही कामाति बढ़ गयो थी । उसका 
आलेखन ऐसा किया था जो लज्जा से नीचे को ओर मुख बाली थी और 
कटाक्ष से देख रही थी ।७६। उस चित्र के पट्ट को शिव ने रोमाडिचत 
अङ्भों पर प्रक्षिप्त कर लिया या । उस समय बड़ा भारी चिन्ता का सङ्ग 
था और बहुत ही अधिक रति करते की सम्पत्ति थी। विषमेक्षण बहुत 
अधिक मदन के ताप से व्यथित हो गये थे ।६०। शिव पावेतो ही को सब 
ओर देख रहे थे और उसो में अपना मन लगा लिया था । उन्माद से उप- 
पन्न उसी के माय संलाप करते थे ।८१। उनके हृदय में केवल पावंती ही 
थी और वे तच्चित्त और उसी में परायण हो गये ये । उत्त पावंती की कथा 
रूपिणी सुधा से सब दिन और पूरो रात व्यतीत की थी।८२। उसके ही 
शील स्वभाव के वर्णन में वे निरत थे और उसके हो रूप के अवलोकन में 
उत्सुक हो गये थे । उसके साथ भोग के संकल्यों की माला कर में लेकर 
सुमालिक हो गये थे । शिव तन्मयता को प्राप्त होकर बहुत ही अधिक 
संतप्त हुए थे ।८३। बह धूर्जेटि इस कामदेव की वीमारी को जिसकी कोई 
भी चिकित्सा नहीं थो जब लिव ने देखा था तो फिर वे विवाह करने के 
लिए बहुत ही अधिक उदयमवान हुए बे ।८४। 

इत्थं विमोह्य तं देवं कन्दर्पो ललिताज्ञया । 

अथ तां पर्वतसुतामाशुगेरभ्यतापयत्‌ ॥=५ 

प्रभूतविरहज्वालामलिनँः श्वसितानलैः । 

शुध्यमाणाव रदलो भृशं पांडुॅकँपोलभूः ॥८६ 


मदन पुनर्भव वर्णन ] [ ४३७ 


नाहारे वा न शयने न स्वापे धृतिमिच्छति । 

सखीसह्र॑ : सिषिचे नित्यं शीतोपचारकेः ॥८७ 

पुनः पुनस्तप्यमाना पुनरेव च विह्वला । 

न जगाम रुजा शांति मन्मथाग्नेमंहीयसः ।।=८ 

न निद्रां पार्वती भेजे विरहेणोपतापिता। 

स्वतनोस्तापनेनासो पितुः खेदमत्रधंयत्‌ ।। ८६ 

अप्रतीकारपुरुषं बिरहं दुहितुः शिवे । 

अवलोक्य स शेलेन्द्रो महादुःखमवाप्तवाच्‌ ॥€० 

भद्रे त्वं तपसा देवं तोषयित्वा महेश्वरम्‌ । 

भार्तारं तं समृच्छेति पित्रा सम्प्रेरिताथ सः ।। ६१ 

हिमवच्छैलशिखरे गौरीशिखरनामनि । 

चकार पतिलाभाय पावंती दुष्करं तप: ॥९२ 

शिणिरेषु जलावासा ग्रीष्मे दहनमध्यगा । 

अर्क निविश्दृष्टिश्व सूधोरं तप आस्थिता ॥६३ 

ललिता देवी की आज्ञा से उस कन्दं ने इस तरह से शिव को 
विमोहित करके फिर उसने पार्वती को अपने बाणों से अभितप्त कर दिया 
था ।६५। बड़े हुए विरह की ज्वाला से मलिन भ्वासों की वायुओं से उसके 
अधर दल सूख गये थे और उसके कपोल वाण्डु वर्ण के हो गये थे ।८६। 
पावती को आहार में--शयन में-- स्नान में कही भी धैय नहीं होता था । 
सहस्रो सियाँ नित्य ही शीतल उपचारों से उसका सेसन किया करती थीं 
।६७। बार-बार तापमान होती हुई वह फिर-फिर कर बेचन हो जाती थी । 
कामाग्नि से जो अधिक थी वह उस रोग की शान्ति नही प्राप्त कर सकी थी 
॥६८॥ विरह से उप तापित होकर पार्वती को निद्रा भी नहीं आती थी । 
अपने शरीर के सन्तापन से उसने पिता के भी खेद को वढा दिया था ।८९। 
जिसका कुछ भी प्रतिकार नहीं या ऐसा शिव के विषय में दुहिता के बिरह 
को देखकर शेलराज को महान दुःख प्राप्त हो गया था ।६०। पिता ने उसको 
प्रेरणा दी थी कि हे भद्रे ! तुम तप के द्वारा महेश्वर को असन्न करो और 
नको अपना भर्चा श्राप्त करो ।६१। हिमवान्‌ पर्वत के शिक्षर पर एक गौरी 


४३८ ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 


शिखर नाम वाली चोटी है उस पर पावंती ने पति के लाम प्राप्त करने के 
लिये बड़ा ही महान दुष्कर तफ किया था । शीत में जल में निवास करती 
थी ओर ग्रीष्म में अग्नि के मध्य में रही यो । सूर्य में इष्टि लगाकर उसने 
घोर तप किया ।९२-६३। 

तेनेव तपसा तुष्टः सान्निध्यं दत्तवाञ्छिवः । 

अङ्गीचकार तां भार्या वेवाहिकविधानतः ॥। ६४ 

अथाद्रिपतिना दत्तां तनयां नलिनेक्षणाम्‌ । 

सप्तषिद्वारतः पूवं प्राथितामृदवोढ सः ।।९५ 

तया च रममाणोऽसौ बहुकालं महेश्वरः । 

ओषधीप्रस्थनगरे श्वशुरस्य गृहेऽवसत ॥६६ 

पुनः केलासमागत्य समस्ते: प्रमथेः सह । 

पार्वतीमानिनायाद्रिनाथस्य प्रीतिमावहत्‌ ।।९७ 

रममाणस्तया सार्धं कैलासे मन्दरे तथा । 

विन्ध्याद्रौ हेमशैले च मलये पारियात्रके ॥६८ 

नानावित्रेषु स्थानेषु रति प्राप महेश्वरः । 

अथ तस्यां ससर्जोग्नं वीयं सा सोदुमश्नमा ।।९९ 

भुव्यत्यजत्सापि वल्लौ कृत्तिकासु स चाक्षिपत्‌ । 

ताश्च गङ्भाजलेऽभुञ्चन्सा चेव शरकानने ॥१०० 


उसी तप से तुष्ट होकर जिव ने उसका सान्निव्य किया था। उस 
पर्ती को शिव ने वैवाहिक विधि से अपनी भार्या बनाना स्वीकार कर 
लिया था ।९४ इसके पश्चात शिव ने सप्त्यं के द्वारा प्राथिता उस 
अहियति के द्वारा प्रदान की हुई नलिनेक्षण पुत्री का उद्वाह कर लिया था 
॥६४। वह महेश्वर उसके साय रमण बहुत समय पर्यन्त करते रहे ये और 
अपने श्वशुर के ही घर में औषधिप्स्व नगर में उन्होंने निवास किया था 
।६६। फिर कॅलास पर आ गये थे और प्रमयों के साथ पार्वती को वहाँ ले 
आये ये तथा शेलराज की प्रीति भी प्राप्त कर ली यी ।९७ केलास में तया 
अन्दर में उस पार्वती के साथ रमण करते रहे ये । तथा विस्ध्य में--हेमशैल 
मे-मलयाचन में और पारियाविक में रमण किया था ।६८। अनेक स्थानों 


मदन पुनमंत वर्णन ] [३३६ 


में महेश्वर ने रति प्राप्त को थी । इसके बाद उसमें अपना उम्रवीयं छोड़ा 
था जिसके सहन करने में वह असमथ हो गयी थी ।६६। इसने भी उस वीर्य 
को भूमि में--वह्ति मैं--कृतिकाओं 'मॅ--क्षिप्त कर दिया था। उन्होंने 
गज्जाजल में छोड़ दिया था और उसने शर कानन में छोड़ा था ।१००। 

तत्रोदभूतो महावीरो महासेनः षडाननः । 

गंगायाश्‍्चांतिकं नीतो घूजेटिवृँ ड्विमांगमत्‌ ॥१०१ 

स वधंमानो दिवसे दिवसे तीव्रविक्रमः । 

शिक्षितो निजतातेन सर्वा विद्या अवाप्तवान्‌ ॥ १०२ 

अथ तातकृतानुज्ञः सुरसेन्यपतिर्भवत्‌ । 

तारकं मारयामास समस्ते: सह दानवे: ॥१०३ 

ततस्तारकदेत्येंद्रवघसस्तोषशालिना । 

शक्रेण दत्तां स गुहो देवसेनामुपानयत्‌ ॥ १०४ 

सा शक्रतनया देवसेना नाम यशस्विनी । 

आसाद्य रमणं स्कन्दमानन्दं भृशमादधौ ॥१०५ 

इत्थं संमोहिताशेषविश्वचक्रो मनोभवः । 

देवकायं सुसम्पाद्य जगाम श्रीपुरं पुन: ॥१०६ 

यत्र श्रीनगरे पुण्ये ललिता परमेश्वरी । 

बतंते जगतामृद्धधं तत्र तां सेवितु' ययौ ॥१०७ 

यहां पर महान्‌ सेनानी महावीर षडानन समुत्पन्न हुए ये गज्ञा के 
समीप में पहुँचाया गया था और धूजेटि वृद्धि को प्राप्त हुए ये ।१०१। वह 
प्रतिदिन बढ़ने लगे थे और परम तीव्र विक्रम वाले हुए थे । अपने ही पिता 
के द्वारा उसको शिक्षा दी गयी थी ओर उसने समस्त विद्याएँ प्राप्त कर ली 
थीं ।१०२। इसके पश्चात्‌ पिता की आज्ञा श्राप्त करके देवों के सेनापति का 
पद ग्रहण कर लिया था। फिर उनने समस्त दानवों के साथ तारक को 
मार डाला था ।१०३। फिर तारक देत्य के वेध से सन्तोष शाली इन्द्र ने 
देवों की सेना दी थो ओर गुह देव सेना को प्राप्त हो गये वे । फिर शुक्‌ की 
पुत्री देवसेना नाम वाली यशस्विनी ने स्कन्द को अपना स्वामी ग्राप्त करने 
पर अधिक आनन्द प्राप्त किया था ।१०४-१०५। इस रोति से कामदेव ने 


4 ] [ब्रह्माण्ड पुराण 


सम्पूर्ण विश्व को संमोहित कर दिया या । बह देवों के इस कार्य को पूर्ण 
करके फिर श्रीपुर में चला गया था हाँ पर परम पुष्प श्री नगर में 
परमेश्वरी ललिता जगतो की समृद्धि के वतमान रहती है । उसी की सेवा 
करने के लिए वह चला गया वा ।१०७। 


॥ मतंग कत्या आदुर्माव वर्णन ॥ 
अगस्त्य उवाच- 
किमिदं श्रीपूरं नाम केन रूपेण वतंते । 
केन वा निमितं पूर्व तत्सवं मे निवेदय ।।१ 
कियरप्रमाणं कि वणं कथयस्व मम प्रभो । 
त्वमेव सवंसब्देहपङ्कशोषणभास्करः ॥ 
हयग्रीव उवाच- 
यथा चक्ररथं प्रापय पूर्वोक्‍्तर्लक्षणयु तम्‌ । 
महायागानलोत्पन्ना ललिता परमेश्वरी ॥३ 
कृत्वा वैवाहिकीं लीलां ब्रह्मादयः प्राथिता पुनः । 
व्यजेष्ट भण्डतामानमसुरं लोककण्टकम्‌ ॥४ 
तदा देवा महेन्द्राद्याः सन्तोषं बहु भेजिरे । 
अथ कामेश्वरस्यापि ललितायाश्च शोभनम्‌ । 
निस्योपभोगसर्वार्थ मन्दिरं कतुं पुत्सुका: ॥। ५ 
कुमारा ललितादेव्या ब्रह्मविष्णुमहेश्वराः । 
वर्धेकि विश्वकर्माणं सुराणां शिल्पकोविदम ॥६ 
असुराणां शिल्पिनं च मयं मायादिचक्षणम्‌ । 


आहूय कृतसत्कारानूचिरे ललिताज्ञया ॥।५ 

अगस्त्यजी ने कहा--यह श्रीपुर नाम वाला वया हे और यह किस 
स्वरूप से होता है । शव में इसका निर्माण किसने किया था--यह सब आप 
कृपया मुझको बतला दीजिए ।१। यह श्रीपुर कितना बडा है और इसका 
कया वर्ण है-हे प्रभो ! बहु सभी कुछ बठलाइए । आप ही एक ऐसे हैं जो 


मतंग कन्या प्रादुर्भाव वरणेन ] [ ४४१ 
सभी प्रकार से सन्देह के पंक को सुखा देने वाले हैं ।२। श्री हयग्रीवजी ने 
कहा--जिस प्रकार से पूव में कहे हुए लक्षणों से युक्त चक्ररथ को प्रो 
करके महाभागानला परमेश्वरी ललिता समुत्पन्न हुई थी ।३। फिर ब्रह्मा 
आदि के द्वारा प्रार्थना किये जाने पर वैवाहिकी लीला करके उसने लोकों 
के लिए कष्टक भंडासुर पर विजय ग्राप्त की थी ।४। वहाँ पर महेन्द आदि 
देवगण बहुत ही अधिक स्तुष हुए ये । इसके उपरान्त कामेश्वर का और 
ललिता का परम शोभन नित्य उपभोग के समस्त अर्थों वाला एक मन्दिर 
का निर्माण करने के लिए सब देवगण उत्सुक हुए ये ।५। ललिता देवी के 
कुपार ब्रह्मा-विष्णु और महेश्वर ये । इन्होंने वध्धकि विश्वकर्मा को जो कि 
शिल्प विश्वा का पण्डित चा !६। और असुरों का शिल्पी मय फो जो भाया 
में बड़ा कुशल था बुलाया था । इनका सत्कार करके ललिता की आज्ञा से 
उनसे सबने कहा था ।७। 


अधिकारिप्रुषा ऊचु:- 

भो विश्वक्मेञ्छिल्पञ्ञ भोभो मय महोदय । 
भवन्तो सर्वेशास्त्रज्ञो घटनामागंकोविदों ॥८ 
संकल्पमात्रेण महाशिल्पकल्पविशारदी । 
युवाभ्यां ललितादेव्या नित्यज्ञानमहोदधे: ॥६ 
घोडशीक्षेत्रमध्येषु तत्क्त्रसमसंख्यया । 

कर्तव्या श्रीनगर्यो हि नानारत्नंरलढकरता: ॥१० 
यत्र पोडणधा भिन्ना ललिता परमेश्वरी । 
विश्वत्राणाय सततं निवासं रचयिष्यति ॥११ 
अस्माक हि प्रियमिदं मरुतामपि च प्रियम्‌ । 
सर्वलोकप्रियं चेतत्तन्नाम्नेव विरच्यताम्‌ ॥१२ 
इति कारणदेवानां वचनं सुनिशम्य तौ । 
विश्वकर्म मयौ नत्वा व्यभाषेतां तथास्त्विति ॥१३ 
पुननंत्वा पृष्ठवन्तौ तो तान्का रणपूरुषाद्‌ । 

केष, क्षेत्रेष, कतँव्याः श्रीनगर्यो महोदयाः ॥१४ 


४४२ ] [ अह्माण्ड पुराण 


अधिकारी पुरुषों ने कहा था-हे विश्वकर्मंन ! आप बहुत ही ऊचे 
शिल्प कमे के ज्ञाता हैं। हे महोदय मय ! आप दोनों ही घटना मार्ग के 
विद्वान्‌ हैं ओर सभी शास्त्रों के भी ज्ञाता हैं? ।८। आप लोग तो केवल 
संकल्प से ही महान्‌ शिल्प कल्प के विशारद हैं। आप दोनों को ही नित्य 
ज्ञान की सागर ललितादेवी को श्री नगरियां बनानी चाहिए जो षोडशी 
क्षेत्र के मध्य में उसके क्षेत्र को समान संख्या से युक्त होंगी । वे श्री नगरी 
अनेक रत्नों से विभूषित भी बनानी चाहिए ।९-१०। जहाँ पर सोलह प्रकार 
से भिन्न परमेश्वरी ललिता इस विश्व की रक्षा के लिए अपना निवास 
बनायेगी ।११। यह हमारा भी प्रिय होवे ओर मरुतों का भी प्रिय हो और 
सवलोक का प्रिय होवे ऐसा यह नाम से ही विरचित करो ।१२। यह कारण 
देवों का वचन उन दोनों ने श्रवण करके दोनों विश्वकर्माओं ने ऐसा ही 
होगा-फह कहकर स्वीकार किया था।१३। फिर उनने नमस्कार करके 
उन कारण देवताओं से पूछा था कि ये श्री नगरियाँ किन क्षेत्रों में बनानी 
चाहिए ।१४। 

ब्रह्माद्याः परिपृष्टास्ते प्रोचुस्तौ शिल्पिनौ पुनः । 

क्षेत्राणां प्रविभागं तु कल्पयन्तो यथोचितम्‌ ॥१५ 

कारणपुरुषा ऊचु:- 

प्रथमं मेरुपृष्ठे तु निषधे च महीधरे । 

हेमकूटे हिमगिरौ पञ्चमे गन्धमादने ॥१६ 

नीले मेषे च श्युंगारे महेन्द्रे च महागिरौ । 

क्षेत्राणि हि नवैतानि भौमानि विदितान्यथ ॥ १७ 

औदकानि तु सप्तैव प्रोक्तान्यखिलसिन्धरुष्‌ । 

लवणो5ब्वीक्षूसाराब्धि: सुराव्धिघृतसागरः ॥१८ 

दध्िसिन्धुः क्षीरसिन्धुजंलसिन्धुश्च सप्तमः । 

पूर्वोक्ता नव शंलेन्द्राः पश्चात्सप्त च सिन्धव: ॥ १९ 

आहृत्य षोडश क्षेत्राष्यंबाश्रीपु रकलुष्तये । 

येष्‌, दिव्यानि वेश्मानि ललिताया महौजसः । 

सृजतं दिव्मघटनापण्डितो शिल्पिनौ ग्रुवाम्‌ ॥२० 


मतंग कन्या प्रादुर्भाव वर्णेन ] [ ४४३ 


येष, क्षेत्रेष, कलुप्तानि घ्नन्त्या देव्या महासुरान्‌ । 
नामानि नित्यानाम्नेव प्रथितानि न संशयः ॥२१ 
ब्रह्मादिक से परिपृष्ट हुए उन दोनों शिल्पियों ने कहा था कि क्षेत्रों 

का प्रविभाग यथोचित कल्पित कीजिए ।१४। कारण पुरुषों ने कहा--प्रथम 
तो भेह के पृष्ठ पर ओर निषध महीधर पर-हेम गिरि पर--हिम कूट पर 
और पांचवे गन्ध मादन पर-नील--मेव--श्ृंगार और महागिरि महेन्द्र 
पर ये नो क्षेत्र मौम विदित हैं।१६-१७। जलीय सात ही स्थान हैं जो समस्त 
सिन्धुओं में बताये गये हैं। लवण सागर--इशुसार सागर-सुरा सागर-- 
धृत सागर ।१०। दधि सागर-क्षीर सिन्धु है। पूवं में कहे हुए नो मौलेन 
और पीछे बताये गये सात सिन्धु हैं ।१६। इन सोलह क्षेत्रों का आहरण 
करके श्री के पुरों की क्‍्लृप्ति के लिए हैं। महान ओज वाली ललिता देवी 
के जिनमें दिव्य गृह होंगे। आप दोनों ही शिल्पी हैं और दिव्य घटना के 
महान्‌ पण्डित हैं अतः ऐसा ही निर्माण कीजिए ।२०। जिन क्षेत्रों में असुरों 
का हनन करने वाली देवी के नाम क्लृप्त हैं वे सब नित्य नाम से ही प्रथित 
हैं-इसमें लेशमात्र भौ संशय नहीं है ।२१। 

सा हि नित्यास्वरूपेण कालव्याप्तिकरी परा । 

सर्व कलयन्ते देवी कलनांकतया जगत्‌ ॥२२ 

नित्यानां च महाराज्ञी नित्या यत्र न तद्धिदा । 

अतेस्तदीयनाम्ना तु सनामा प्रथिता पुरा ॥२३ 

कामेश्वरीपुरी चेव भगमालापुरी तथा । 

नित्यक्लिन्नापुरीत्यादिनामानि प्रथितान्यलम्‌ ॥२४ 

अतो नामानि वर्णेन योग्ये पुण्यतमे दिने । 

महाशित्पप्रकारेण पृरीं रचयतां शुभाम ॥२५ 

इति कारणकृत्येंदरवरेह्मविष्णुमहेशवरे: । 

शक्तौ तौ श्रीपुरीस्थेषु तेषु क्षेत्रेष्‌ चक्रतुः ॥२६ 

अथ श्रीपुरविस्तारं पुराधिष्ठातृदेवता: । 

कथयाम्यहमाधाये लोपामुद्रापते शृणु ॥२७ 


4१) [ ब्रह्माण्ड पुराण 


यो मेरुरखिलावारस्तु'गश्चानंतयोजनः । 

चतुर्देशजगच्चक्रसंप्रोतनिजविग्रहः ॥ २८ 

बह देवी पर) नित्या के स्वरूप से काल की व्यापि करने वाली है । 
कलनान्तकता से देवी सम्पूर्ण जगत्‌ का कलन करती है ।२२। महाराज्ञी 
नित्या नाम वाली है जिसमें तदूभिदा भी नित्या नाम ही है । अतएव उसके 
ही नाम से व्ह पुरी पहिले सनामा प्रिता हुई है ।२३। कामेश्वरी पुरी तया 
भगमाला पुरी तथा नित्य विलन्नापुरी--इत्यादि नाम ही प्रणिता है। वही 
पर्याप्त है ।२४। इसीलिए नाम वर्ण से योग्य पुण्य दिन में महान शिल्प' के 
अकार से उस शुभा पुरी को रचना की थी।२५। इसलिए कारण कृत्येत् 
ब्रह्मा-वि"णु-महेश्वरों के द्वारा उन क्षेत्रों में श्री पुरीस्थो में कहे गये ये ।२६। 
है लोपामुद्रापते ! आप श्रवण कीजिए--मैं अब उस श्री पुर का विस्तार 
और पुर के अधिष्ठातृ देवताओं को बतलाता हूँ ।२७। जो मेरु का अखिला- 
घार A अनन्तयोजन ऊंचा है चौदह भवनों के चकर में संप्रोत विग्रह 
वाला है ।२दा 


तस्य चत्वारि शृंगाणि शक्रनेऋ तवायुषु । 
मध्यस्थलेष, जातानि प्रोच्छायस्तेष, कथ्यते ॥२६ 
पूर्वोक्तश्वंगत्रितयं शतयोजनमुन्नतम्‌ । 
शतयोजनयिस्तारं तेष लोकास्त्रयो मताः ॥३० 
ब्रह्मलोको विष्णुलोकः शिवलोकस्तथेव च । 
एतेषां गृहविन्यासान्वक्याम्यवसरांतरे ॥३१ 

मध्ये स्थितस्य श्यृंगस्य विस्तारं चोच्छ्यं शृणु । 
चतुःशतं योजनानामुच्छितं विस्तृतं तथा ॥३२ 
तत्रेव श्ुगे महति शिल्पिभ्यां श्रीपुरं कृतस्‌ । 
चनुःशतं योजनानां विस्तृतं कुम्भसंभव ॥३३ 
तत्रायं प्रविभागस्ते प्रविविच्य प्रदश्येते । 

प्राकार: प्रथमः प्रोक्तः कालायसविनिमितः ॥३४ 
षड्दशाधिकसाहस्रयोजनायतवेष्टनः । 
चतुदिक्षु द्वायु तश्च चतुर्योजनमुच्छितः 


३ 


मतंग कन्या प्रादुर्भाव वर्णन ] [ चभ 


उसके चार शिखर शक्र--नैऋ त्य- बायु--मध्यस्थलों में हुए हैं । 
जो ऊँचाई है वह बतलायी जातो है।२९ पूर्व में कहे हुए तीन शग शत 
योजन उन्मत हैं ओर उनका सो योजन हो विस्तार है । उनमें तीनों लोक 
माने गये हैं ।३०। ब्रह्मलोक-विध्णु लोक ओर शिव लोक हैं इनके महान 
विन्यासों का वर्णन अन्य अवसर में बताऊ गा ।३१। मध्य में स्थित श्वृंग का 
विस्तार ओर ऊंचाई श्रवण कीजिए। चार सो योजन उच्चता ओर 
विस्तार है ।३२। वहाँ पर ही महान शिखर पर शिल्पियों ने श्रीपुर बनाया 
था। हे कुम्भ सम्भव ! वह चार सो योजन विस्तार और कोचाई वाला है 
।३३। वहाँ पर यह प्रविभाग है जो आपको विवेचन! करके दिखाया जाता 
है। उसका जो प्रथम प्राकार है कालायस से बनाया गया है ।३४। सोलह 
सहर योजन आयत वेष्टन है। चारों दिशाओं में वह हारों से युक्त है और 
चार योजन ऊँचा है ।३५। 

शालमूलपरीणाहो योजनायुतमब्धिप । 

शालाग्रस्य तु गव्यूतेनंद्ववातायनं पृथक्‌ ॥३६ 

शालद्वारस्य चौन्नत्यमेकयो जनमाश्रितम्‌ । 

द्वारे द्वारे कपाटे द्वे गव्यूत्यधंप्रविस्तरे ॥३७ 

एकयोजनमुन्नद्धे कालायसविनिमिते । 

उभयोरगंला चेत्थमघंक्रो ससमायता ॥३८ 

एवं चतुषु द्वारेषु सदशं परिकीतितम्‌ । 

गोपुरस्य तु संस्थाने कथये कुम्भसंभव ॥। ३६ 

पूर्वोक्तस्य तु शालस्य मूले योजनसंमिते । 

पाश्वंद्ये योजने द्वे द्वे समादाय निमिते ॥४० 

विस्तारमपि तावं संग्राष्तं द्वारगभितम्‌ । 

पाश्‍बंद्रयं योजने द्वे मध्ये शालस्य योजनम्‌ ॥४१ 

मेलयित्वा पञ्च मुने योजनानि प्रमाणतः । 

पाश्‍बंद्र्‍येन सार्धेन क्रोशयुग्मेन संयुतम्‌ ॥४२ 

हे अब्धिप ! शाल वृक्ष के मूल के समान परिणाम वाला है औरं 
योजनायुत है । शालाग्र के गव्यूति का नद्ध.यायत पृथक्‌ है ।३६। शाल द्वार 


४४६ ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 


की ऊँचाई एक योजन आधित है। आधी गब्यूति के विस्तार बाले प्रति 
द्वार में दो किवाड़ हैं।३७। वे एक योजन उन्नद्ध हैं तथा कृष्ण लोह के द्वारा 
बने हुए हैं। उन दोनों में एक अगंला है जो आधे कोश के बराबर आयत 
है ।३८। इस प्रकार से चारों द्वारों में समान ही कीत्तित है। हे कुम्भ 
सम्भव ! गोपुर का संस्थान मैं कहता हैं ।३६। पूर्व मे कहे हुए शाल के मूल 
में जो योजन समित है । दोनों पाश्बों में दो-दो योजन लाकर निमित किये 
गये हैं ।४०। विस्तार भी द्वारों से युक्त उतना ही सम्प्राप्त है। दोनों पाएवं 
मध्य में दो योजन हैं जो शाल का योजन है ।४१। हे मुने ! प्रमाण से पाँच 
योजन मिलाकर दोनों पाशवं ढाई कोश से संयुत हैं ।४२। 


मेलयित्वा पञ्चसंख्यायोजनान्यायतस्तथा । 

एवं प्राकारतस्तत्र गोपुरं रचितं मुने ॥४३ 
तस्माद्गोपुरमूलस्य वेष्टो विशतियोजनः । 
उपयु परि वेशस्य ह्लास एव प्रकीत्येते ॥४४ 
गोपुरस्योन्नतिः प्रोक्ता पञ्चविशतियोजना । 
योजने योजने द्वारं सकपाटं मनोहरम्‌ ॥४५ 
भूमिकाश्चापि तावन्त्यो यथोध्वं ह्वाससंयुताः । 
गोपुराग्रस्य विस्तारो योजनं हि समाश्रितः ॥४६ 
आयामोऽपि च तावान्वै तत्र त्रिमुकुटं स्मृतम्‌ । 
मुकुटस्य तु विस्तारः क्रोशमानो घटोद्भव ।।४७ 
क्रोशद्वयं समुन्नद्धं ह्लासं गोपुरवन्मुने । 
मुकुटस्यांतरे क्षोणी क्रोशार्धेन च संमिता ॥४८ 
मुकुटं पश्चिमे प्राच्यां दक्षिणे द्वारगोपुरे । 
दक्षोत्तरस्तु मुकुटाः पश्चिमद्वारगोपुरे ॥४६ 


मिलाकर पाँच योजन आयत है । इस प्रकार से वहां पर हे मुने ! 
गोपुर की रचना को गई ।५३। इस कारण से गोपुर के मूल का वेड बीस 
योजनों बाला है । उस वेट के ऊपर-ऊपर में हास बलाया जाता है।४४। 
उस गोपुर की ऊँचाई पच्चोस योजन की है ऐसा कहा गया है । एक-एक 


मतंग कल्या प्रादुर्भाव वणन ] [ xs 


योजन पर द्वार हैं जिनमें बहुत सुन्दर किबाढ़ सगे हुए हैं ।४५। और भूमि- 
कायें भी उतनी ही हैं जेसी ऊध्वे में हास में युत हैं । गोपुर के आगे का 
विस्तार एक योजन समाश्रित है ।४६। उसका जायाम भी वहां पर उतना 
हो है तिमुकुट कहः गया है। हे घटोदुभव ! मुकुट का विस्तार एक कोश 
के मान वाला है ।४७ हे मुने ! गोपुर के ही तुल्य दो कोश समुन्नद्ध हास 
है। मुकुट के अन्दर की भूमि आधे के बरावर है ।४८। मुकुट पश्चिम-- 
पूर्व-दक्षिण में द्वार गोपुर में है। दक्षोत्तर मुकुट पश्चिम द्वार गोपुर में 
है ।४६। 

दक्षिणद्वारवत्प्रोक्ता उत्तरद्वाः किरीटिकाः । 

पश्चिमद्वारवत्पूरवंदवारे मुकुटकल्पना ॥५० 

कालायसाख्यशालस्यांतरे मारुतयोजने । 

अंतरे कांस्यशालस्य पू्ंवद्गोपुरोऽन्वितः ॥५१ 

णालमूलप्रमाणं च पूरवेवत्परिकीतितम्‌ । 

कांस्यशालोऽपि पूर्वादिदिक्षु द्वारसमन्वितः ॥५२ 

द्वारेद्वारे गोपुराणि पर्वेलक्षणभांजि च । 

कालायसस्य कांस्यस्य योंऽतर्देशः समंततः ॥५३ 

नानावृक्षमहोद्यानं तत्मरोततं कुम्भसंभव । 

उद्भिज्जाद्यं यावदस्ति तत्सर्वं तत्र वर्तते ॥५४ 

परसहस्रास्तरवः सदापुष्पः सदाफलाः । 

सदापल्लवशोभाढयाः सदा सौरभसंकुलाः ॥५५ 

चूताः कंकोलका लोध्वा बकुलाः कणिकारकाः । 

शिशपाश्च शिरीषाश्च देवदारुनमेरवः ।। ५६ 


दक्षिण द्वार के समान उत्तर द्वार किरोटिका कही गयी है । पश्चिम 
द्वार के तुल्य पूव द्वार में मुकुट की योजना है (५०) कालायस शाल के 
अन्तर में मारत योजन में कांस्यज्ञाल के अन्तर में पूर्व की भाँति गोपुर 
अन्वित है ।५१। शाल के मूल का श्रेमाण तो पूर्व के ही समान कीत्तित किया 
गया है। कास्य शाल भी पूर्व आदि दिशाओं के द्वार से समन्वित है ।५२। 
प्रतिद्वार में पर्व लक्षण वाले गोपुर हैं । कालायस ओर कास्य का जो अन्त- 


४४८ ] [. ब्रह्माण्ड पुराण 
देंश है वह माता गया है जो चारों ओर है ।५३!१ हे कुम्भ सम्भव ! वह 
नाना वृक्षो का महान्‌ उद्यान कहा गया है । उद्भिञ्ज आदि जितने भी हैं 
वे सभी वहाँ पर विद्यमान हैं ।५४ सहस्रो से भी अधिक तरुगण जो सदा 
ही पुष्प ओर फल देने वाले हैं। वे सवंदा पत्रों से शोभित हैं ओर सदा ही 
सोरभ से संकुल हैं।५५। आज्र--कंकोल-- लोहा--वकुल -कणिकार-- 
शिशप--शिरोष--देवदारू-- नमेरु वृक्ष हैं ।९६। 

पुल्लागा नागभद्राश्च मुचकुन्दाश्च कट्फला: । 

एलालवंगास्तवकोलास्तया कपू' रशाखिन: ॥५७ 

पीलवः काकतुण्ड्यश्च नालकाश्चासनास्तथा । 

कांचनाराश्च लकुचाः पनसा हिगुलास्तथा ॥५८ 

वाटलाच फलिन्यश्च जटिल्यो जघनेफलाः । 

गणिकाश्च कुरण्डाश्च बन्धुजीवाश्च दाडिमाः ॥५६ 

अश्वकर्णा हरितकर्णाण्चांपेयाः कनकद्रुमाः । 

यूथिकास्तालपण्यंश्च तुलस्यश्च सदाफलाः ॥६० 

तालास्तमालहितालखर्ज्‌ राः शरबदु राः । 

इक्षवः क्षी रिणण्चेव श्लेष्मांतकविभीतकाः ॥६१ 

हरीतकयस्त्ववाकपुण््यो घोण्टाल्यः स्वगंपुष्पिकाः । 

भल्लातकाशच खदिरा: शाखोटाश्चन्दनद्रुमाः ॥६२ 

कालागुरुद्रुमा: कालस्कन्धाश्चिचा वटास्तथा । 

उदुम्बराजु नाश्वत्थाः शमीवृक्षा ध्रुवाद्रुमाः ॥६३ 

प्रन्नाग--नागभब्र मुचुकून्व--कट्फल---एलालबंग-- -तनसोल-- 
कदू रणाली हैं ।५७। पीलु-काकतुण्डी- घाल--आसनकांनार-लकुच-- 
पनस--हिंगुन हैं ॥५८) पाटल --फलिनी जटिली--जघनेफल--गणिका 
कुरण्ड--बस्धुजी व--दाड़िम--अश्वकर्ण - हस्तिकणं-- चाम्पेय--कनकदुम-- 
यूथिका--तालपर्णी--तुलसी और फल के वृक्ष हैं ।५९-६०। ताल-- 
तमाल--हिन्ताल-खर्जू'र--शरबबु र- इकु- क्षीरी-शइलेष्मातक-- बिभी- 
तक से वृक्ष है ।६१। हरीतकी--अवाक्युष्पी --घोण्टाली--स्वर्गे पुष्पिका-- 
मल्लातक--खदिर--शाखोट--चन्दन दुम हैं ।६२। कालागुरु द्रुम-- काल- 


मतंग कन्या प्रादुर्भाव वणेन ] (४४९ 
ग्य -चिचा--वट -उदुम्बर--अजु न--अश्वत्य--शमी वृक्ष-- अवाद्ुम 
ie 

रुचका; कुटजाः सप्तप्र्णाश्च कृतमालकाः । 

कपित्थास्तितिणी. चेवेत्येवमाद्याः सहस्रशः ॥६४ 

नानएऋतुसमाविश्ा देव्या: श्यृगारहेतव: । 

नानावृक्षमहोत्सेक्षा वतंते वरशाखिनः ॥६५ 

कांस्यशालस्यांतरोले सप्तयोजनढूरतः । 

चतुरसूस्ता ग्रशालः सिंधुयोजनमुन्नत: ॥ ६६ 

अनयोरंतरक्षोणी प्रोक्ता कल्पकवाटिका । 

कपू रगन्धिभिश्चारुरत्नवी जसमन्वितै: ।।६७ 

कांचनत्वक्सुरुचि रे: फलेस्तेः फलिता द्रुमाः । 

पीतांबरांणि दिव्यानि प्रबालान्येव शाखिषु ॥६८ 

अमृतं स्याम्मधुरसः पुष्पाणि च विभूषणम्‌ । 

ईहृशा बहवस्तत कल्पवृक्षाः प्रकोतिताः ॥६६ 

एषा कक्षा द्वितोया स्यान्कल्पवापीति नामतः । 

ताञ्रशालस्यांतराले नागशालः प्रकीतितः ॥७० 

चक - कुटज--सप्तवणे--फ्रत मालक--कवित्थ-तिन्तिणी-इत्यादि 

रहं प्रकार के वृक्ष हैं ।६४। ये सभी वृक्ष अनेक जीव-जन्तुओं से समन्वित 
हैं जो श्रीदेवी के श्रृंगार के कारण हैं। नाना भाँति के वृक्षों के महान्‌ 
उस्सेध से युक्त है ऐसे श्रेष्ठशाखी हैं ॥६५॥ कांस्यशाल के अन्तराल में सात- 
योजन दूर चौकोर ताम्र शोल है जो सिन्धु योजन अनुकल है भर्थात्‌ सात. 
योजन तक पीछे लगा हुआ है ।६६। इन दोनों की भीतर की पृथ्वी है जो 
कल्पक वाटों बालो कही गयी है वे दूम ऐसे हैं जो ऐसे हैं जो ऐसे फलों 
चाले हैं जिनमें कपूर की गन्ध है और सुन्दर रत्नों के बोजो से संयुत हैं । 
उनकी छाल सुनहली है और परम सुन्दर हैं। इन ढको में पीताम्बर दिव्य 
प्रवाल हैं ।६७-६८। अमृत इनका मधुरस है और पुष्प ही विभूषण हैं। इस 
प्रकार के बहाँ पर बहुत से कल्य वृक्ष कीत्तित किये गये हैं ।६६। यह दूसरी 


कक्षा है। जिसका नाम कल्मवापी है । फिर उस ताम्रशाल के अन्तराल में 
नाग शाल कहा गया है ।७०। 


४५९० ] [ ब्रह्माण्ड पुराणे 


अनयोरुभयोस्तियंग्देशः स्यात्सप्तयोजनः । 

तत्र संतानवाटी स्यात्कल्पवापीसमाकृतिः ॥७१ 

तयोर्मध्ये मही प्रोक्ता हरिचन्दनवाटिका । 

कल्पवाटीसमाकारा फलपुष्पसमाकुला ॥७२ 

एषु सर्वेषु शालेषु पूर्ववदुद्वा रकल्पनम्‌ । 

पूरवेवद्गोपुराणां च मुकुटानां च कल्पनम्‌ ॥७३ 

गोपुरद्वारक्लुष्तं च द्वारे द्वारे च संमितिः । 

आरकूटस्यांतराले सप्तयोजनद्रतः ।।७४ 

पञ्चलोहमयः गालः पूरवंशालसमाकृतिः । 

तयोमंध्ये मही प्रोक्ता मन्दारब्रुमवाटिका ॥७५ 

पङचलोहस्यांतराले सप्तयोजनदूरतः । 

रौप्य शालस्तु संप्रोक्तः प वोत लक्ष णंयूं तः ॥॥७६ 

तयोर्मध्ये मही प्रोक्ता पारिजातदुवाटिका । 

दिश्मामोदसुसंप णा फलपुष्पभरोज्ज्वला ॥७७ 

इन दोनों का एक तियंग्‌ देश है जो सात योजन वाला है । बहाँ पर 

एक सन्तानवाटी है जो कल्प वापी के हो सदृश आकृति बाली होती है ।७१। 
उन दोनों के मध्य में यही बतायो गयी है । जिसका नाम हरि चन्दन वाटिका 
है । यह भी कल्पबाटी के तुल्य हो आकार वाली है और फलों तथा पुष्पों 
से घिरी हुई है ।७२। इन समस्त शालों मैं पूर्व की ही भाति द्वारों की कल्पना 
है और पहिलो भाँति हो गोपुरों का और मुकुटों का भी कल्पन है ।७३। 
प्र्येक द्वार में गोपुर द्वार के ही समान संमिति है आरकूट के अन्तराल में 
सात योजनों की दूरी वाला एक प्राकार और है ।७४। पञ्च लौह से पूर्ण- 
शाल है जो पूर्व शाल के समान आकार वाला है । उन दोनों के मध्य में 
जो मही है वह मन्दार द्र मो को वाटिका वाली है।७५ पाचों लौहों के 
अन्तराल में सात योजनों की दूरी वाला चाँदी का शाल है जो पूर्व के ही 
सदृश लक्षणों तथा आकृति वाला है ऐसा बताया गया है । सुवर्णे का शाल. 
पूर्व के ही समान ढ्वारों से सुशोभित्र बताया गया है ।७६। उन दोनों के मध्य 
में जो महो है वह पारिजात के ह.मो को हो वाटिका है । वह परम दिव्य: 
गन्ध वाली तथा फन पुष्पों से समन्वित है ७७ 


मातंग कन्या प्रादुर्भाव वणन ] । ४९१ 


रौप्यशालस्यांतराले सप्तयोजनविस्तर: । 

हेमशालः प्रकथितः प्‌ वेबदृद्वारशोभितः ॥७८ 

तयोमंध्ये मही प्रोक्ता कदम्बतरुवाटिका । 

तत्र दिव्या नीपत्रक्षा योजनद्वयमुन्तताः ॥७६ 

सदेव मदिरास्प दा मेदुरप्रसवोज्ज्वला: । 

येभ्यः कादम्बरी नाम योगिनो भोगदायिनी ॥८० 

विशिष्टा मदिरोद्याना मंत्रिण्याः सततं प्रिया । 

ते नीपवृक्षाः सुच्छायाः पत्रलाः पल्लवाकुलाः । 

आमो दलोलभृ गालीझंका रे: प्‌ रितोदराः ॥८१ 

तत्रैव मंत्रिणीनाथामन्दिरं सुमनोहरम्‌ । 

कदम्बवनवाटथास्तु विदिक्षु ज्वलनादित: ॥८२ 

चत्वारि मंदिराण्युच्चेः कल्पितान्यादिशिल्पिना । 

एकैकस्य तु गेहस्य विस्तारः पञ्चयोजनः ॥८३ 

पञ्चयोजनमायामः समावरणतः स्थिति । 

एवमन्यविदिक्षु-सयुस्सवंत्र प्रियकद्रुमाः । 

निवासनगरी सेयं श्यामायाः परिकीतिता ॥८४ 

रौष्य शाल के अन्तराल गें सात योजनों के विस्तार वाला हेम शाल 
कह गया है जो पूर्व की हो भांति द्वारों से शोभित है ।७८। उन दोनों के 
मध्य में भूमि जो थो वह ऐसी बतलायी गयी है कि उसमें कदम्बों के दुमों 
की वाटिका वनी है । उसमें परम दिव्यनीपों के वृक्ष हैं जो दो योजन ऊँचाई 
बाले हैं ।७६। वे सदा ही मदिरा का स्पन्दन करने वाले हैं और मेदुर प्रसवों 
से परम उज्ज्वल हैं । जिनसे कादम्बरी नाम वाली योगिनी भोग देने वाली 
है ।८०। वह विशेषता से युक्त मदिरोद्याना बाटिका मन्त्रिणो देवी की निर- 
स्वर प्रिया है । वे नोपों की वृक्षावलियाँ छाया वालो तया सुरम्य पत्र और 
पल्लवों से समाकुल रहा करती हैं। उसकी सुरम्य सुगस्ध से परम चञ्चल 
अमरों की झंकार हुआ करती है जिससे उसका मध्य भाग भरा हुआ रहता 
है ।८१। वहाँ पर ही मन्त्रिणीनायां का एक बहुत मनोहर मन्दिर है । कदम्बो 
के वन को वाटिका के विदिशाओं में ज्वलनादि से युक्त है ।८२। उस जादि 


श्रे ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 


शिल्पी ने चार परमोच्च मन्दिर बनाये थे। एक-एक के घर का बिस्तार 
पाँच योजन का या ।८३। पाँच योजनों का उनका आयाम था और समा- 
वरण से उनकी स्थिति थो । इकी रोति से अन्य विदिशाओं में सभो जगह 
प्रियक के हुम वहाँ पर ये । यह श्यामादेबी की परम प्रिय निवास की नगरी 
ची । दी 


सेनां नगरी त्वन्या महापद्याटवीस्यले । 

यदत्र व गृहं तस्या बहुयोजनद्रतः ॥८५ 

श्रीदेग्या नित्यसेवा तु मंत्रिण्या न घटिष्यते । 
अर्ताश्चता मणिगृहोपांतेऽपि भवनं कृतम्‌ । 

तस्याः श्रीमन्त्रनाथायाः सुरत्वष्ट्रा मयेन च ॥८६ 
श्रीपुरे मन्त्रिणीदेव्या मन्दिरस्य गृणान्ब हुत्‌ । 
वर्णेयिष्यति को नाम यो द्विजिहवासहस्रवान्‌ ।।८७ 
कादम्बरीमदाताञ्जनयनाः कलवीणया । 
गायन्त्यस्तत्र खेलंति मान्यमातंगकन्यकाः ॥ ८८ 
अगस्त्य उवाच- 

मातङ्गो नाम कः प्रोक्तस्तस्य कन्याः कथं च ताः । 
सेवंते मन्त्रिणीनाथां सदा मधुमदालसाः ।। ८९ 
हयग्रीव उवाच- 

मतंगो नाम तपसामेकराशिस्तपोधनः । 
महाप्रभावसंपन्नो जगत्सर्जनलंपटः ।।९० 

तपः णक्तूयात्तधिया च सर्वंत्राज्ञापवत्त कः । 

तस्य पुत्रस्तु मातंगो मुद्रिणीं मन्त्रिनायिकाम्‌ ॥९ १ 


सेना के निवास करने की अन्य नगरी भो थी जो महा पदुमाटबी के 
स्थल में थी और वहां पर ही इसका गृह था जो बहुत योजनों तक दूर था 
।५४। श्री देवी की नित्य सेवा मन्तरिनी के द्वारा नहीं होगी । इसीलिए चिन्ता 
मणि गृह के ही समीप में भी उसेका भवन बनाया या । उस मन्त्रिणीनाथा 
का विश्वकर्मा और मय ने ही भवन का निर्माण कराया था ।८ह। श्री पुर 


मतंग कन्या प्रादुर्भाव वर्णन ] [ 3५३ 


में मन्त्रिणी देवी के जो प्रचुर दुण ये उनका वर्णन ऐसा कौन है जो कर 
सकता है जिसके दो सहस्र जिहवायें होवें ।८७। कादम्बरी के मद से लाल 
लोचनों वाली कल वीणा के द्वारा गायन करती हुई वहाँ पर क्रीड़ा किवा 
करती है जो कि मान्य मातंगों की बालिकाए हैं ।८८। अगस्त्यजी ने कहा- 
मतंग नाम वाला यह कोन कहा गया है और उसकी कन्या कैसी थीं जो 
सवंदा ही मधु से मदालसा होकर मन्त्रिणी नाथा की सेवा किया करती हैं। 
।६९| श्री हयप्रोव ने कहा--मतंग नाम वाला एक तपों का समूह तपस्वी 
था और यह महान्‌ प्रभाव से संयुत था । यह जगत का सुजन करने में बहुत 
ही लम्पट था।६०। तप की जक्ति से इसमें ऐसी बुद्धि हो गयी थी कि 
स्त्र आज्ञा का यह प्रवत्त'क था । उसका पुत्र मातग हुआ या । इसकी 
चोर तपस्या से मसर नायिका मुद्रिणी तष्ट हो गयी थी ।९१। 

घोरेस्तपोभिरत्यर्थं पूरयामास धीरधीः । 

मतंगमुनिपुत्रे ण सुचिरं समुपासिता ॥९२ 

मन्त्रिणी कृतसान्निध्या त्रृणीष्व वरमित्यणात । 

सोऽपि सर्वमुनिश्रेष्ठो मातंगस्तपसा निधिः । 

उवाच तां पुरो दत्तसान्निध्यां श्यामलांबिकाम्‌ ॥६३ 

मातंगमहामुनिरुवाच- 

देवी त्वत्स्मृतिमात्रण सर्वाश्च मम सिद्धयः । 

जाता एवाणिमाद्यास्ताः सर्वाश्चान्या विभूतयः ॥६४ 

प्रापणीयन्त मे किचिदस्त्यंब भुवन त्रये । 

सर्वतः श्राप्तकालस्य भवत्याश्चरितस्मृतेः ॥६५ 

अथापि तव सांनिध्यमिदं नो निष्फलं भवेत्‌ । 

एवं परं प्राथंयेऽहं तं वयं पूरयांविके ॥॥ ९६ 

पूर्वं हिमवता सार्धे सौहार्दं परिहासवाद्‌ । 

क्रीडामत्तेन चावाच्येस्तत्र तेन प्रगल्भितम्‌ ॥६७ 

अहं गौरीगुरुरिति श्लाघामात्मनि तेनिवाद्‌ । 

तद्ठाक्यं मम नँवाभूयतस्तत्राधिको गुणः ॥&८ 


डश्ड ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 


घीरबुद्धि वाले उसने परमाति घोर तपों के द्वारा पुरित कर दिया 
था और मतंग मुनि के पुत्र ने उसकी उपासना भली-भाति से की थी ।६२। 
मन्तिणी के समीप में उपस्थित हो गयो थी ओर उसने उससे वरदान का 
वरण करने के लिए कहा था । वह भी समस्त मुनियों में परम श्रेष्ठ था 
और मातंग तपो को खान था । उसने समीप में उपस्थित श्यामला देवी के 
आगे यही कहा था ।&३। मातंग महामुनि ने हे देवि मुझे आपकी केवल 
स्मृति ही से समस्त सिद्धियाँ अणिमा आदि हो जावें और अन्य भी सब 
बिभूतियाँ भी हो जावें ।६४। हे अम्ब ! तीनों भुवनों में मुझे कुछ भी प्राप्त 
करने के योग्य न रहे । केवल आपके चरित की स्मृति से ही सभी ओर से 
मुझे सब कुछ की प्राप्ति का समय हो जावे ।६५। और आपका मेरे समीप में 
उपस्थित हो जाना भी निष्फल न होवे । इस रीति से मैं दूसरा बर माँगता 
है उसको भी हे अम्बिके ! आप पूर्ण करिए ।९६। प में मेरा हिमवान्‌ के 
साथ परिहास वाला सौहाद था । क्रोडा में मत्त उसने कुछ अवाच्य वचत 
कह डाले थे ।६७। उसने कहा था कि मैं गोरी का गुर हूँ-ऐसी बहुत आरम 
प्रशंसा कौ थी । उसका वह वाक्य ऐसा था कि मेरे पास कुछ भी उत्तर 
नहीं था क्योंकि उसमें अधिक गुण था ।९८। 

उभयोगुं णसाम्ये तु मित्रयोरधिके गुणे । 

एकस्य का रणाज्जाते तत्रान्यस्य स्पृहा भवेत्‌ ॥। ६९ 

गौरीगुरुत्वश्लाघाथं प्राप्ताकामोऽप्यहं तपः । 

कृतवान्मंत्रिणीनाथे तत्त्वं मत्ततया भव ॥।१०० 

यतो मत्नामविख्याता भविष्यसि न संशयः । 

इत्युक्त वचनं श्रत्वा मातंगस्य महामुनेः । 

तथास्त्विति तिरोधत्त स च प्रीतोऽभवन्मुनिः ॥। १०१ 

मातंगस्य महर्षेस्तु तस्य स्वप्ने तदा मुदा । 

तापिच्छमञ्जरीमेकां ददौ कर्णावतंसतः ॥ १०२ 

तत्स्वष्नस्य प्रभावेण मातंगस्य सध्रमिणी । 

नाम्ना सिद्धिमती गर्भे लघुश्यामामधारयत्‌ ॥१०३ 

तत एव समुत्पन्ना मातंगी तेन कीतिताः । 

लघुश्यामेति सा प्रोक्ता श्यामा यन्मूलकन्दभूः ॥१०४ 


श्रीनगर त्रिपुरा सप्त कक्षा वर्न ] [ शश 


मातंगकन्यका हृद्याः कोटीनामपि कोटिशः । 

लघुश्यामा महाश्यामामातंगी वृन्दसंयुताः । 

अङ्गशक्तित्वमापन्नाः सेवन्ते प्रियकप्रियाम्‌ ॥॥१०५ 

इति मातंगकन्यानामुत्पत्तिः कुम्भसंभव । 

कथिताः सप्तकक्षाश्च शाला लोहादिनिमिता: ॥१०६ 

दोनों में गुणों की समता मित्रों में हो तो ठीक है यदि किसी में भी 
अधिक गुण होते हैं तो एक के कारण से दूसरे में भी स्पृहा हो जाया करती 
है ।६६। गौरो गुरुत्व को शलाघा के लिए प्राप्ति कामना वाले मैंने तप किया 
था सो है मन्त्रिणीनाये ! अव आप मेरी पुत्री हो जायें ।१००। क्योंकि मेरे 
नाम से आप विख्यात होंगी-इसमें संशय नहीं है । मातंग महामुनि के इस 
वचन को सुनकर 'ऐसा ही होगा'--यह कहकर वह तिरोहित हो गयी थीं 
और यू बहुत प्रसन्न थे ।१०१। उस समय में मातग मुनि के 
स्वप्न के प्रसन्नता से न्नी तंस से एक तापिच्छ की मंजरी प्रदान की थी। 
।१०२। उस स्वप्न के प्रभाव से मातंग की सहक्षमिणो ने जिसका नाम सिद्धि 
मती था गर्म में लघुश्यामा को धारण किया था ।१०३। उसी से जो समु- 
त्पन्न हुई थी इसी कारण से मातंगी कही गयो है । वह लघुश्यामा भी कही 
गयी थी क्योंकि उसकी मूलकन्द भू श्यामा यी ।१०४। मातंग की कन्याए 
बड़ी सुन्दर थीं तथा करोड़ों थो । लघुश्यामा-महाश्यामा बृन्द संयुत मातंगी 
अङ्ग शक्तित्व को प्राप्त हुई प्रियक प्रिया की सेवा किया करती हैं।१०४। 
हे कुम्भसम्भव ! यहो मातंग कम्पाओं को उत्पत्ति है लोहादि से निमित 
सप्त कक्षा शालाए' भी कह दी गयी हैं।१०६। 

भ्रोनगर त्रिपुरा सप्त कक्षा वर्णन 

अगस्त्य उवाच- 

लोहादिसप्तणालानां रक्षका एव सन्ति वे । 

तन्नामकीतंय प्राज्ञ येन मे संशयच्छिदा ॥१ 

हयग्रीव उवाच- 

नानावृक्षमहोद्याने वतते कुम्भसंभव । 

महाकालः सवलोकभक्षकः श्यामविग्रहः 


४१६ ] [ इृह्माण्द पुराण 


श्यामकंचुकधारी च मदारुणविलोचनः । 

अह्यांडचषके पूर्ण पिबन्विश्वरसायनम्‌ ॥।३ 

महाकालीं घनश्यामामनंगाद्रामपा ङ्गयन्‌ । 

सिंहासने समासीनः कल्पांते कलनात्मके ।।४ 

ललिताध्यानसम्पन्नो ललितापूजनोत्सुकः । 

वितन्वेल्ललितामक्तेः स्वायूषो दीघं दीघंताम्‌ । 

कालमुत्युप्रमुख्यैश्च किकरेरपि सेवितः ॥५ 

महाकालीमहाकालो ललिताजाश्रवत्त को । 

विश्वं कलयतः कृत्स्नं प्रथमेऽऽवनि वासिनौ ॥६ 

कालचक्रं मतङ्गस्य तस्यैबासनतां गताग्‌ । 

चतुरावरणोपेतं मध्ये बिन्दुमनोहरग्‌ ॥७ 

श्री अगस्त्यजी ने कहा--लोहादि सात शालाओं के रक्षक भी होंगे 
ही। हे प्राज्ञ ! अब आप उनके नामों को भी वतला दीजिए जिससे मेरे मन 
में संशय का छेदन हो जावे ।१। श्री हयग्रोव जी ने कहा--हे बुर भ सम्मब ! 
अनेक प्रकार के वृक्षों के महान उद्यान में समस्त लोकों के भक्षण करने वाला 
जिसका श्याम णरीर है वह महाकाल विद्यमान रहा करता है ।२। यह श्याम 
वर्ण की कञ्चुकी के धारण करने वाला था और मद से उसके लाल नेत्र 
ये । तथा ब्रह्माण्ड के ध्याले में वह विश्व रसायन का पान किया करता है । 
॥३॥ घन के समान श्याम वर्ण बालो को और जो काम से आद्रे थी कटाक्ष- 
पात कर रहा था। कततात्मक कल्य के अन्त में वह सिंहासन पर विराज- 
मान रहा करता है ॥४। यह सदा ललिता देवी के ध्यान में सम्पन्न रहता है 
और ललितादेवी के पुजन करने में इसकी उत्सुकता रहती है। जो भी 
ललितादेवी के भक्त हैं उनकी आयु की दीघंता का विस्तार अधिक किया 
करता है । कालमृस्यु जिनमें प्रधान है ऐसे अनेक किद्धुरों के द्वारा वह 
सेवित रहता है ।५। महाकाली ओर महाकाल ये दोनों ही ललितादेवी की 
आज्ञा के प्रवते हैं ये प्रथम मार्ग में वास करने वाले सम्पूर्ण विश्व को 
कलित किया करते हैं ।६। उसी मतंग का यह काल चक्र आसनता को प्राप्त 
हुआ था । यह चार आवरंणों से उपेत था और मध्य में मनोहर बिन्दु 
या छा 


श्रीनगर त्रिपुर! सप्तकक्षा वणन ] [ ४५७ 


त्रिकोणं पञ्चकोणं च घोडजच्छदपंकजम्‌ । 
अष्टारपंकजं चैवं महाकालस्तु मध्यगः ॥८ 

त्रिकोणे तु महाकाल्या महासंघ्या महानिशा । 
एतास्तिस्रो महादेव्यो महाकालस्य शक्तयः ।।९ 
तत्रैव पञ्चकोणाग्र प्रत्यूषश्च पितृप्रसूः । 
प्राहणापराहणमध्याहनाः पञच कालस्य शक्तयः ॥१० 
अथ षोडशपत्राब्जे स्थिता शक्तीमु ने श्यूणु । 
दिनमिश्रा तमिस्रा च ज्योत्स्नी चेव तु पक्षिणी ॥ ११ 
प्रदोषा च निशीथा च प्रहरा पूणिमापि च! 

राका चानुमतिश्चेव तथेवामावस्यिका पुनः ॥१२ 


सिनीवाली कुठूभंद्रा उपरागा च षोडशी । 

एता पोडगमात्रस्या: शक्तयः पोढण स्मृताः ॥१३ 

कला काष्ठा निमेबाश्‍्च क्षणाश्चेव लवास्त्रुटि: । 

मुहूर्ताः कृतपाहोरा शुक्नपक्षस्तथेव च ॥१४ 

एक जिकोण है--फिर पळत कोण हैं--फिर सोलेह दलों बोला 
पङ्कज है--फिर आठ आरों काल पद्भुज है-ओर महाकाल मध्येगामी 
रहता है। वा त्रिकोण में महाकाल्या-महासन्ध्या और महा निशा--ये तीन 
महा देवियाँ जो महाकाल की शक्तियाँ हैं विद्यमान हैं।६। वहाँ पर ही 
पण्चकोण के अग्रभाग से प्रत्यूष-पितृ प्रसू-प्राहणपराहण-मध्याहन ये पाँच 
काल की शक्तियाँ हैं।१०। ह मुने ! अब आप सुनिए इसके पश्चात्‌ सोलह 
दलों वाले कमल में जो शक्तियाँ स्थित रहा करती हैं । तमिस्रा-दिनमिश्रा- 
जपोतसनी-प्िणी-प्रदोषा-निशीचा- प्रहरा-पू्िमा--राका-अनुमति ओर 
अमावस्यिका हैं ।११-१२। सिनीवाली-कुहू-भड्रा और सोलहवीं उपरागा 
है । ये सोलह मात्रस्य घोडश शक्तियाँ कही गयी है।१३। कला--काष्ठा-- 
निमेषा--क्षणा--लवा-जुटि मूहूतं तथा कुतपा होरा और शुक्‍ल पक्ष है ।१४। 

कृष्णपक्षायनाश्चेव विषुवा च त्रयोदशी । 

संवत्सरा च परिवत्सरेडावत्सरापि च ॥१५ 


४५५ ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 


एताः षोडश पत्रा्जवासिन्यः शक्तयः स्मृताः । 
इद्वत्सरा ततश्चेन्दुवत्सरावत्सरेऽपि च ॥१६ - 
तिथिर्वारांश्च नक्षत्रं योगाश्च करणानि च । 
एतास्तु शक्तयो नागपत्रांभोरुहसंस्थिताः ॥ १७ 
कलिः कल्पा च कलना काली चेति चतुष्टयम्‌ । 
द्वारपालकतां प्राप्तं कालचक्रस्य भास्वतः ॥ १८ 
एता महाकालदेव्यो मदप्रहसिताननाः। 


मदिरापूणंचपकमशेवं चारुणप्रभम्‌ । 

दधानाः श्यामलाकाराः सर्वाः कालस्य योषितः ।। १६ 

ललितापूजनध्यानजपस्तोत्रपरायणाः । 

निषेवन्ते महाकालं कालचक्रासनस्थितम्‌ ॥२० 

अथ कल्पकवट्यास्तु रक्षकः कुम्भसम्भव । 

वसन्ततुं मंहातेजा ललिताप्रियकि्कूरः ॥२१ 

कृष्णपक्ष-अयन-विषुवा और--त्रयोदशी--सम्वत्सरा परि वत्सरा 
इडा वत्सरा ।१५। ये सोलह पत्राब्ज वासिनी शक्तियाँ कही गयी हैं। इद- 
त्सरा--इन्दुवत्सरा--तिथि--वत्सरा--तिथि-बा र--नक्षत्र--योग-- करण 
ये शक्तियाँ नाग प्त्रास्यु रुह में संस्थित रहती हैं ।१६-१७। कलि--कल्प-- 
कलना--काली--ये चार भास्थात काल चक्क के द्वार पालकता को प्राप्त 
होते हैं ।१5। ये महाकाल देवियाँ मद से प्रहसित मुखों वाली हैं। उनका 
चषक अर्थात्‌ प्याला मदिरा से परिपूर्ण रहा करता है और उसकी प्रभा 
अरुण होती है। ये सब काल की स्त्रियां श्यामल आकार वाली हैं।१६। 
ये-कालचक्र के आसन पर स्थित होती हुई श्री ललितादेवी के घ्यान--पूजन 
जप मर स्तोत्रों के पाठ में ही परायण रहती हैं ओर महाकाल को सेवा 
किया करती हैं.।२०। हे कुम्भसम्भव ! कल्पक वटो का रक्षक बसन्त ऋतु 
होता है जो महान्‌ तेज से युक्त ललितादेवी का.परम प्रिय किळुर है।२१। 

पुष्पसिहासनासीनः पुष्पमाध्वी मदारुण: । 

पुष्पायुधः पुष्पभूषः पुष्पच्छत्रेण शोभितः ॥२२ 

मधुश्रीर्माधवश्रीश्च द्वे देव्यौ तस्य दीव्यतः । 

प्रसूनमदिरामत्ते प्रसून शरलालसे ॥२३ 


श्रीनगर त्रिपुरा सप्त कक्षा वर्णन ] [ ४५९ 


सन्तानवाटिकापालो ग्रीष्मतु स्तीक्ष्णलोचन: । 

ललिताकिङ्कुरो नित्यं तस्यास्त्वाज्ञाप्रवतंक: ॥२४ 

शुक्रश्नीश्च शुचिश्रीश्च तस्य भार्ये उभे स्मृते । 

हरिचन्दनवाटी तु मुने वषंतु ना स्थिता ॥२५ 

स वषंतु मंहातेजा विद्युत्पिङ्गललोचनः । 

वज््ाट्टहासमुखरो मत्तजीमूतवाहनः ।।२६ 

जीमूतकवचच्छन्नो मणिका कधारकः । 

ललितापूजनध्यानजपस्तोत्रपरायणः ॥२७ 

बतंते विन्ध्यमथन त्रेलोक्यालाददायकः । 

नभःश्लीश्च नभस्यश्री: स्वरस्वारस्वमालिनी ॥२८ 

यह बसन्त ऋतु पुष्पों के आसन पर विराजमान और पुष्पों की 
माध्वी के मद से अरुण वर्ण वाला है । इसके आयुध भी कुसुमों के ही हैं 
तथा पुष्प ही भूषणों वाला ओर पुष्पों के छत को भूषा बाला है ।२२। मधु 
श्री और माधव श्री--ये दो देवियाँ उसकी दीप्त हैं। ये दोनों ही पुष्पों की 
मदिरा से मत हैं ओर प्रसून शर (कामदेव) की लालसा वाली हैं।२३। 
सन्तान बाटिका का पालक ग्रीष्म ऋतु है जिसके लोचन बहुत तीक्ष्ण हैं । 
यह भी श्रीललिता देवी का सेवक नित्य ही रहता है तया उसकी आज्ञा का 
प्रवतंक है ।२४। शुक्र श्री और शुचि श्री-ये दो उसकी भार्याए हँ । है 
मुने ! वर्षा ऋतु हरिचन्दन वाटिका में स्थित रहा करती है ।२५ वह वर्षा 
ऋतु महान्‌ तेज से युक्त हैं और वियत्‌ के सदृश उसके पिङ्गल लोचन हैं। 
यह बजपात के समान अट्टहास से शम्दायमान हैं तया मेघ ही इसका वाहून 
होता है ।२६। मेघों के कवच से यह ढका हुआ रहता है और मणियों के 
कामुक वाला है । यह भी ललिता देवी के अचंन ध्यान और स्तोत्र पाठ में 
तत्पर रहा करता है ।२७। यह विन्ध्य मथन त्रेलोक्य के आहलाद का देने 
वाला है | नभः श्री-मभस्य श्री स्वर स्वार स्वरमालिनी उसकी शक्तियाँ 
हैं रिप! 

अम्बा दुला निरलिश्चा भ्रयन्ती मेघप्ंत्रिका । 

वर्षयन्ती चिबुणिका वारिधारा च शक्तयः ॥२९ 


अश ] ह[[ ब्रह्माण्ड पुराण 


वर्ष त्यो द्वादश श्रोक्ता. मदारुणविलोचना: । 
ताभिः समं स वर्णतु: शक्तिभिः परमेश्वरीम्‌ ॥३० 
सदेव संजपन्तास्ते निजोत्येः पुष्पमंडलैः । 
सलिताभक्तदेशांस्तु भूषयन्स्वस्य सम्पदा ॥३१ 
तद्वैरिणां तु वसुधामनावृष्ट्या निपीडयन्‌ । 

वतंते सततं देवकिङ्कूरौ जलदागमः ।।३२ 
मन्दारवाटिकायां तु सदा शरहतुर्वेसव्‌ । 

तां कक्षां रक्षति श्रीमाँल्लोकचित्तप्रसादनः ॥३३ 
इषश्रीश्च तथोजंश्रीस्तस्यतों: प्राणनायिके । 
ताभ्यां संजहृतुस्तोयं निजोत्ये: पृष्पमंडले: । 
अभ्यर्चयति साम्राज्ञी श्रीकामेश्वरयोधितम्‌ ॥३४ 


हेमन्ततु महातेजा हिमशीतलविग्रहः । 

सदा प्रसन्नवदनो ललिताग्रियकि खूर: ।।३५ 

अम्बा--डुला--निरलि-अभ्रयन्ती-मेघयन्त्रिका--वर्षयन्ती-िबु- 
णिका और ब्ारिधारा--वर्षन्ती ये बारह जो महान नेशरों वाली हैं इसकी 
शक्तियां हैं ।२९। उस ऋतु की इथ श्री और कर्ज श्री दो प्राण नाभिकाए 
हैं। अपने उठाये हुए पुष्प मण्डलों से उन दोनों के द्वारा जल का धल्ली-भाँति 
हरण किया जाया करता था । श्री कामेश्वर ही योषित का जो, महा 
साञ्जस्तो थी ये अभ्यचंत करती हैं। उत सबके साथ. जो वर्षा ऋतु की 
शक्तियां हैं बे श्रम से उत्यित पुष्पमण्डलों से सदा-ही सम्पन्न हैं। जो 
ललिता के भक्तों के देश हैं उन पर कृपा से सम्पदा के द्वारा भूषित किया 
करती हैं ।३०-३१। उनके अत्रुओं की वसुधा को अनावृष्टि से पीड़ित करता 
हुआ देवी का किङ्कर जलदागम बतंमान रहता है ।३२। मन्दारो की वाटिका 
में सदा ही शरद ऋतु निवास किया करता है। वह श्रीमाव्‌ लोगों के चित्त 
को प्रसन्न करने वाला उस कक्षा की रक्षा करता है ३२-३३) हेमन्त ऋतु 
हिमसे शीतल विग्रह वाला होता है। यह सदा ही प्रसन्न मुख वाला है और 
ललिता देवी का बहुत ही प्रिय किकर है (३४-३४ 


श्रीनगर'श्रिपुरा सप्त कक्षा वर्णन ] [४६९१ 


निजोत्ये: पुष्पसंभार॑ रचंयन्परमेश्‍वरीभ्‌ । 

पारिजातस्य वाटीं तु रक्षति ज्वलनादंन: ॥३६ 

सह:श्रीश्च सहस्यश्रीस्तस्य द्वे योषिते शुभे । 

कदम्बवनताट्यास्तु रक्षकः शिशिराकृति: ॥३७ 

शिशिरतुं मु निश्चेष्ठ बतंते कुम्भसम्भव । 

सा कक्ष्या तेन सबंत्र शिशिरीकृतभूतला ॥३८ 

तद्वासिनो ततः श्यामा देवता शिगिराकृतिः । 

तपःश्रीश्च तपस्यश्चीस्तस्य द्वे योधिदुत्तमे । 

ताभ्यां सहा्चयत्यंबां ललितां विश्वपावनीम्‌ ॥३६ 

अगस्त्य उबाच- 

गस्धर्ववदन थ्ीमन्नानावृक्षा दिसप्तकंः । 

प्रथमोद्यानपालस्तु महाकालो मया श्रितः ।।४० 

चतुरावरणं चक्रं त्वया तस्य प्रकीतितम्‌ । 

षण्णामृतूनामन्येषां कल्पकोद्यानवाटिषु । 

पालकत्वं श्रुतं त्वत्तश्चyदेव्यस्तु न श्रुताः ॥४१ 

अत एव वसन्तादिचक्रावरणदेवताः । 

क्रमेण ब्रूहि भगवन्सेज्ञोऽसि यतो महान्‌ ॥४२ 

अपने में समुत्पन्न कुसुमों के संभारों से यह परमेश्वरी की अर्चना 
किया करता है। उवलनादेन यह पारिजात की बाटिका की :स्वदा रक्षा 
किया करता है।३६। सहः श्री और. सहस्य श्री--ये दो परम शुभ उसकी 
पत्नियां हैँ । उन अपनी उत्तम नारियों को साथ में लेकर यह विश्व पावनी 
अम्बा ललिता का समचंन किया करता है । कदम्ब वन की बाटिका की 
शिशिराकृति रक्षा करता था ।३७। है मुनिश्रष्ठ ! हे कुम्भ सम्भव ! यह 
शिशिर ऋतु है । बह सभी जगह कल्या उसी से शीतल भूतल वाली है।३वो 
उसमें निवास करने वाली शिशिराकृति श्यामा देवता है । तपः श्री और 
तपस्य श्री ये दो उसकी उत्तम स्त्रियां हैं । उन दोनों के ही साथ वह विश्वे- 
पावती ललिता देवी का अर्चेन करता है ।३६। अगस्त्यजी ने कहा-नहै 


न्ष] [| ब्रह्माण्ड पुराण 


गस्धबं बदन ! श्री सम्पन्न अनेक वृक्षों के सप्तक से प्रथमोद्योन का पालक 
महाकाल मयाश्रित है । चतुरषारण चक्र आपने उसका कीत्तित किया है। 
अन्यों का छे ऋतुएँ कल्मोद्यान वाटिकाओं में पाला है-यह भी सुना है 
और आप से चक्र की देवियां नही सुनी हैं ४०-४१) अतएव वसन्त आदि 
चक्र के आवरण देवता आप क्रम से बताइए । क्योकि आप तो महान सवं 
महापुरुष हैं ।४२। 

हयग्रीव उवाच- 

आकणंय मुनिश्रेष्ठ तत्तच्चक्रस्थदेवता ॥४३ 

कालचक्रं पुरा प्रोक्त वासन्तं चक्रमुच्यते । 

त्रिकोणं पञ्चकोणं च नागच्छदसरोरुहम्‌ । 

षोडणारं सरोजं च दशारद्वितयं पुनः ॥४४ 

चतुरस्र च विज्ञेयं सप्तावरणसंयुतम्‌ । 

तन्मध्ये बिन्दुचक्रस्यो वसन्ततु मंहाद्युति: ॥४५ 

तदेकद्वयसंलग्ने मधुश्री माधवश्चियो । 

उभाभ्यां निजहस्ताभ्यामुभयोस्तनमेककम्‌ ॥४६ 

निपीडयन्स्वहस्तस्य युगलेन ससौरभम्‌ । 

सपुष्पमदिरापूर्णेचषकं पिशितं बहन्‌ ॥४७ 

एवमेव तु सर्वतु ध्यानं विध्यनिषूदन । 

वषर्तोस्तु पुनर्ध्याने शक्तिद्वितयमादिमम्‌ । 

अ'कस्थितं तु विज्ञेयं शक्तयोऽन्याः समीपगाः ॥४८ 

अथ वासन्तचक्रस्थदेवीः श्युणु वदाम्यम्‌ । 

मधुशुक्लप्रथमिका मधुशुक्लद्वितीयिका ॥४६ 

औ ह॒यग्रीवजी ने कहा--हे मुनिश्रेष्ठ ! आप उन-उन चक्को में स्थित 
देवताओं को श्रवण कोजिए ।४३। पहिले हमने कालचक्र बता दिया है। अब 
चासन्त बताया जाता है । त्रिकोण पञ्चकोग नागच्छद सरोख् है। सोलह 
आर हैं ऐसा सरोज है फिर चोबीस हैं ।४४। सात आवर्‌शों से युक्त चतुरस्र 
जात लेना चाहिए। उसके मध्य में विन्दुचक्र में स्थित महात्‌ बुति वाला 


श्रीनगर त्रिपुरा सप्त कक्षा वर्णन ] [ ४६३ 


वसन्त ऋतु है ।४५॥ उसके एक के साथ दो प्रियाए' संलग्न रहती हैं जिनके 
नाम मधु श्री और माधव श्री हैं। दोनों के स्तनों को अपने एक-एक हाथ 
से ग्रहण किये हुए हैं।४६। उन उरोजों को अपने दोनों हाथों से निपीड़ित 
करता है भोर सोरभ से समन्वित है। वह सौरभ वालो मदिरा. पुष्पों से 
संयुत है उसका चपक भरा हुआ है और पिशित भो है इनका वहन कर 
रहा है ।४७। विन्ध्य निषूदन ! इस रीति से सब 'ऋतुओं का ध्यान करे । 
वर्षा ऋतु के ध्यान ये फिर दो शक्तियों आदि का ध्यान करे। जो उसके 
अळू में हो स्थित हैं तथा अन्य शक्तियाँ का उसके समीप में स्थित हैं।४८। 
उसके अनन्तर अब उस वासन्त चक्र में जो देविय बतंमान रहती हैं उनको 
भी मैं आपको अभी बतलाता हैं--आप उनका श्रवण कीजिए । मधु शुक्ला 
पहली है और मधु शुक्‍ल द्वितीय हैं ।४९। 

मधुशुक्लतृतीया च मधुशुक्लचतुथिका । 

मधुशुक्ला पञ्चमी च मधुशुक्ला च षष्ठिका ॥५० 

मधुशुक्ला सप्तमी च मधुशुक्लाष्टमी पुनः । 

नवमी मधुशुक्ला च दशमी मधुशुक्लिका ॥५१ 

मधुशुक्लैकादशी च द्वादशी मधुशुक्लत: । 

मधुशुक्लत्रयोदश्यां मधुशुक्ला चतुदेशी ॥ ५२ 

मवुशुक्ला पौणमासी प्रथमा मधुकृष्णिका । 

मधुकृष्णा द्वितीया च तृतीया मधुकृष्णिका ॥५३ 

चतुर्थी मधुकृष्णा च मध्‌ कृष्णा च पञ्चमी । 

वष्ठी तु मध्‌ कृष्णा स्यात्सप्तमी मध्‌कृष्णतः ॥५४ 

मध्‌,कृष्णाष्टमी चेव नवमी मध्‌ कृष्णत: । 

दशमी मध्‌ कृष्णा च विन्ध्यदपंनिषूदन ॥।५४५ 

मध कृष्णेकादशी तु द्वादशी मध्‌ कृष्णत: । 

मध्‌ कृष्णत्रयोदश्या मध्‌ कृष्णचतुर्दशी ॥५६ 

मधुशुक्ल तृतोया है और मधुशुक्ल चतुथिका है । मधु शुक्ला 
पंड्चमी और मघुशुकल षष्ठिका है ।५०। मधुशुक्ला सप्तमी और फिर मधु- 
शुक्ला अष्टमी है 'नवमो मधुशुक्ला है ।५१। मधुशुक्ला एकादशी ओर 


४६४ ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 


द्वादशी मधुशुक्ल है मधु शुक्ल त्रयोदशीमें तथा मधुशुबला चतुर्दशी है ।५२। 
मक़शुक्ता पोणंमासी और मधुकृषणा प्रथमः है । मंधुकृष्णा द्वितीया ओर 
तृती या मधुक्रषिणका है ।५३। चतुर्थी मधुकृष्णा और मधुकृष्णा परूचमी। षष्ठी 
मधुकृष्णा और सप्तमी मधु कृष्ण से है ।५४। मधुकृष्णा अष्टमो मधुकृष्ण से 
नवमी है । हे विध्यद निषूषदन ! दशमी मधुकृष्णा है।४४। मधुकूष्णा 
एकादशी है तथा दादशी मध,कृष्ण से है । मध्‌ कृष्ण त्रयोदशी से है ओर 
मध कृष्ण चतुर्दशी है ।५६। 

मध्वमा चेति विज्ञेयाम्त्रिशदेतास्तु शक्तयः । 

एबमेव प्रकारेण माधवाख्यो परिस्थितिः ।। ५७ 

शक्लप्रतिपदाद्यास्तु ग क्तयस्त्रिशदन्यकाः । 

मिलित्वा षष्टिसंख्यास्तु ख्याता वासन्तशक्तयः ॥५८ 

स्वे:स्वेम॑त्रेस्तत्र चक्र पूजनीया विधानतः । 

वासन्तचक्रराजस्य सप्तावरणभूमय: ॥५६ 

बष्टि: स्पुर्देबतास्तासु पष्टिभूमिषु सस्थिता: । 

विभज्य चार्चनीयाः स्थुस्तत्तन्मत्रेस्तु साधकः ॥॥६० 

तथा वासन्तचक्र स्यात्तथेवान्येषु च त्रिषु । 

देवतास्तु परं भिन्नाः शुक्रशुच्यादिभेदतः ॥। ६१ 

शक्तयः षष्टिसंख्याता ग्रीष्म चक्रे महोदयाः । 

एवं वर्षादिके चक्र भेदान्नभनभस्यजाच्‌ ॥६२ 

पश्ििश्सु शक्तीना चक्रेचक प्रतिष्ठिताः । 

गरन्यविस्तारभीत्या तु 'तत्संख्यानाद्विरम्यते ॥६३ 

मधु अमा है--वे तीस शक्तियां हं । इसी प्रकार से माधनारूय के 
ऊपर में स्थित हैं ।५७। शुक्ल प्रतिपदा आदिक अन्य तीस शक्तियाँ हैं । ये 
सब मिलकर वासन्त शक्तिर्या साठ विख्यात है ।५८। अपने-अपने मन्त्रों के 
द्वारा वहा चक्र में वासन्त चक्रराज में बासन्त चक्रराज की सात आवरण 
भूमियाँ विधि से पूजन करने के योग्य हैं ।५९। साठ कूशियों में ये साठ 
देवता संस्थित हैं। साधकों के द्वारा विभाग करके उतं-ढन मन्त्रं से पूजन 
करने के योग्य हैं ।६०। उसी भांति से वासन्त चक्र तीन अन्यो में है और 


पृष्णराग.प्रकारादि मुक्ताकार बणेन ] [न्ष 


शुक्र शुच्यादि के भेद से देवता भिन्न हैं ।६१ शक्तियाँ संख्या में साठ हैं जो 
महोदया ग्रीष्म चक्र में हैं। इसी तरह से वर्षादिक चक्र में भेद से नभन- 
भस्यज हैं ।६२। ये साठ-साठ शक्तियाँ प्रतिष्ठित हैं । ग्रन्थ के विस्तार से भय 
से उनकी संख्या करने से विराम लिया जा रहा हे ।६३। 

आतेव्या: शवतयस्त्वेता ललिताभक्त सोख्यदाः । 

ललिता पूजनध्यानज पस्तोत्रपरायणाः ॥ ६४ 

कल्पादिवाटिकाचक्रे सञ्चरंत्यो मदालसाः । 

स्वस्वपृष्पोत्थमध,भिस्तपंयंत्यो महेश्वरीम्‌ ॥६५ 

मिलित्वा चंव संख्याताः षट्युत्तरशत त्रयम्‌ । 

एवं सप्तसु शालेषु पालिकाश्चकदेवताः ॥६६ 

नामकीतंनपूब॑ तु प्रोक्तस्तुभ्यं प्रपृच्छते । 

अन्येषामपि णालानामुपादानं तु पूरकम्‌ । 

विस्तारं तत्र शक्ति च कथयाम्यवधारय ॥६७ 

ये शक्तियाँ ललिता देवी के सौख्य के देने बालो है इनका भाहरण 
करना चाहिए। जो भो ललिता के पूजन ध्यान जप और स्तोत्र में परायण 
हैं ।६४। कल्पादि थाठिका के चक्र में मदालता ये सङ्चरण किया करती हैं। 
अपने-अपने पुष्पों के मधष, से ये महेश्वरी का तपंण किया करती हैं ।६५। सब 
मिलकर तीन सौ साठ होती हैं। इसी तरह से सात शालो में चक्र देवता 
पालिका हैं।६६। आपने पूछा है तो आपके सामने नामों का कीर्तन कर 
विद्या है। अन्य शालाओं का उपादान पूइक है | उनका विस्तार ओर शक्ति 
कहता हैं, आप अबघारण कीजिए ।६७। 


॥ पुष्पराग अकाराबि सुक्‍ताकार वर्णन ॥ 
हयग्रीव उबाच- 
कथितं सप्तशालानां लक्षणं शिल्पिभिः कृतम्‌ । 
अथ रत्नमयाः शालाः प्रकीत्यंतेऽवधारय ॥१ 
सुवर्णमयशालस्य पुष्परागमयस्य च । 
सप्तयोजनमात्रं स्यान्मध्येन्तरमुदाहृतम्‌ ॥।२ 


४९६ ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 


तत्र सिद्धाः सिद्धनायेः डेलंति मदविद्धला:। 

रसे रसायनेश्चापि खड्गैः पादांजनेरपि ॥।३ 

ललितायां भक्तियुक्तास्तपंयन्तो महाजनात्‌ । 

बसन्ति विविधास्तत्र पिबन्ति मदिरारसान्‌ ॥४ 

पुष्परागादिशालानां पू्वेवदद्वारकलुप्तयः । 

पुष्परागादिशालेषु कवाटागंलगोपुरम्‌ । 

पुष्परागादिजं ज्ञेयमुच्चेन्द्वादित्यभास्व रम्‌ ॥५ 

हेमप्राकारचक्रस्य पुष्परागमयस्य च । 

अन्तरे या स्वली सापि पुष्परागमयी स्मृता ॥६ 

बक्ष्यमाणमहाशालाकक्षासु निखिलास्वपि। 

तद्वर्णाः पक्षिणस्तत्र तद्वर्णानि सरांसि च ॥७ 

श्री हयग्रीवजी ने कहा--शिल्पियो के द्वारा निमित सप्त शालाओं 
का लक्षण बता दिया गया है । इसके अनन्तर रत्नों से परिपूर्ण शालायें अब 
कीत्तित को जाती है उनका आप अवधारण कीजिए ।१। सुवर्ण से परिपूर्ण 
शाल और पुष्प रोगों से परिपूर्ण शाल का जो मध्य में अन्तर है वह सात 
योजन मात्र कहा गया है ।२। वहाँ पर सिद्ध और मद से विह्वल सिद्धों की 
नारियाँ सेला करती हैं। उनकी कीड़ा के साधन रस-रसायन-खड्ग और 
पादाजुजन होते हैं।३। ये ललिता देवी में भक्ति से युक्त हैं और महाजनों 
का तर्पण किया करती हैं । वहाँ पर अनेक प्रकार के वास करते हैं और 
मदिरारस का पान किया करते हैं ।३। पुष्पराज आदि की जो शालाएं हैं 
उनके दरारों की रचनाएं पूर की ही भाति हैं । पुष्प राग प्रभृति की शालो 
में कपाट अगला और गोपुर हैं। यह सभी पुष्य राग आदि से समुत्पन्न है 
तथा इन्दु और सूर्य के समान ही परम भास्वर हैं ।४। हेम के प्राकार वाले 
चक्र का और पुष्परागों से परिपूर्ण का जो अन्तर है उसमें जो स्थल है बह 
भी पुष्परागो से परिपूर्ण है ऐसा ही कहा गया है ।६। आगे कहे जाने वाली 
महा णालाओं की कक्षाओं में समस्तों में भी उनके ही बर्ण वाले सब पक्षी 
हैं और उनके ही वर्णों वाले सब सरोवर हैं ।७। 


तद्वणंसलिला नयस्तद्वर्णाश्च मंणिदुमा: । 


पुष्पराग प्रकारादि मुक्ताकार वर्णन ] [ ४६७ 


सिद्धजातिषु ये देवीमुपास्य विविधैः क्रमेः । 

त्यक्तवन्तो वपुः पूर्व ते सिद्धास्तत्र सांगनाः ॥८ 

ललितामन्त्रजप्तारो ललिताक्रमतत्पराः । 

ते सवे ललितादेव्या नामकीतँनकारिणः ॥६ 

पुष्परागमहाशालांतरे मारुतयोजने । 

पद्यरागमयः शालश्चतुरस्रः समंततः ॥१० 

स्थली च पदमरागाढ्या गोपुराद्यं च तन्मयम्‌। 

तश्र चारणदेशस्थाः पूवे देहविनाशतः । 

सिद्धि प्राप्ता महाराज्ञीचरणाम्भोजसेवकाः ॥११ 

चारणोनां स्त्रियश्चापि चावंग्यो मदलालसाः । 

गायन्ति ललितादेव्या गीतिबन्धान्मृहुम्‌ं हुः ॥ १२ 

तत्रेव कल्पवृक्षाणां मध्यस्थवेदिकास्थिताः । 

भतू भिः सहृचारिण्यः पिबन्ति मधुरं मधु ॥१३ 

पद्मरागमहाशालान्तरे मरुतयोजने । 

गोमेदकमहाशालः पूर्वेशालासमाकृतिः । 

अतितुङ्गो हीरशालस्तयोमंध्ये च हीरभूः ॥१४ 

वहाँ की समस्त नदियाँ भी उसो के वर्ण वाली हैं तथा मणियों के 
वृक्ष भी उसी वरणो वाले हैं। अनेक प्रकार के कमों से जो सिद्ध जातियों में 
देवी की उपासना करने वाले ये पूर्व शरीर को त्याग कर अङ्नाओं के 
साथ ही ये ।=। वे सभी ललितादेवी के मन्त्र का. जाप करने वाले ओर 
ललिता के ही क्रम में परायण थे । वे सभी ललितादेवी के नाम का कीर्तन 
करने वाले ही ये ।६। पुष्प राग के महाशाल के अन्तर में मारुत योजन में 
पदुमरागमय एक शाल है जो सभी ओर से चौकोर है।१०। वहाँ की जो 
स्यली है वह भी पद्मरागों से संुत है और गोपुर आदि भी उसी पदुमराग 
से परिपूर्ण है । वहा पर चारण देश में संस्थित होने वाले अपने देह के 
विनाश हो जाने से सिद्धि को प्राप्त हो गये हैं क्योकि वे सभी महाराज्ञी के 
चरण कमलों के सेवक वे ।११। चारणों की स्त्रियाँ भो परम सुन्दर अङ्गो 


४६८ ] [ बह्माष्ड पुराण 


वालो हैं ओर मद से असस । वे सभी ललितादेवी के भरीत बन्धों को 
बार-बार गाया करती हैं ।६२। वहीं पर कल्प वृक्षों के मध्य में जो वेदिकाए 
चों उनमें संस्थित होकर अपने भर्त्ताओं के साथ सहचरण करती हुए मधर 
मध्‌, का पान किया करती हैं ।१३। पद्मरागो के महाशाल के मध्य में 
मास्त योजन में गोमेद कौ महाशाल है ओर उसका आकार प्रकार भी के 
पूव के ही समान है। अत्यन्त ऊँचा हीरो का पाल है और उन दोनों के 
मध्य में ही रकों की ही भूमि भी है ।१४। 

तत्र देवों समभ्यच्यं पूर्वजन्मनि कुम्भज । 

वसन्त्यप्सरसां वृन्दः साकं गन्धवेपुङ्गवाः ॥१५ 

महाराज्ञीगुणगणान्पायन्तो वल्लकोस्वनेः । 

कामभोगेक रसिकाः कामसन्तिभविग्रहाः । 

सुकुमारप्रकृतयः श्रीदेवी भक्तिशालिनः ।। १६ 

गोमेदकस्य शालस्तु'पूर्वंशालसमाक्ृतिः । 

तदन्तरे योगिनोनां भैरवाणां च कोटयः । 

कालसंकर्षंणीमंबां सेवन्ते तत्र भक्तितः ॥ १७ 

गोमेदकमहाशालान्तरे मारुतयोजने । 

उवंशी मेनका चेब रम्भा चालंबुषा तथा ॥१८ 

मन्जुघोषा सुकेशी च पूवंचित्तिघृताचिका । 

कृतस्तला च विश्वाची पुञ्जिकस्थलया सह ॥ १६ 

तिलोत्तमेति देवानां वेश्या एताइशोऽपराः । 

गन्धर्वे: सह नव्यानि कल्पवृक्षमधूनि च ॥२० 

विन्त्यो ललितादेवी ध्यायंत्यश्र मुहुमुहुः । 

स्वसौभाग्यविवृद्ध यथं गुणयंत्यञ्च तन्मनुम्‌ ॥२१ 

हे कुम्भज ! वहाँ पर देवी की भली भांति अचना करके परम शरेष्ठ 
गन्धो का समूह अप्स राओ के संभुंदायों के ही साथ यें निवास किया करते 
हैं।१४। वे सज वल्लकी नाच के शब्दों से महाराज्ञी के गुणगणों का गायन 
किया करते हैं। ये काम भोग में बड़े रसिक हैं तथा कामदेव के ही समान 


पृष्परोग प्रकादादि मुक्ताकार वणन ] [ ४७९ 


शरीरों वाले परमाधिक सुन्दर हैं। ये श्री देवी की भक्ति करने बाले हैं और 
इनकी प्रक्रतियां भी परम सुकुमार होतो हे ।१६। गोमेदों का जो शाल है 
बह भी पहिले शाल के ही सदृश आकार वाला हे । उसके मध्य में करोड़ों 
योगिनियाँ ओर भेरबों को भ्र णियां विद्यमान हैं वहां पर वे भक्तिभाव से 
काल संकषिणी अम्बा की सेदा किया करते हैं ।१७। गोमेदक थाल के मध्य 
में बहुत सी. प्रमुद्ध परम सुन्दरी अध्सराए' रहा करती हैं जो कि मारत 
योजन में है । उर्वेशी--नेनका--रम्मा-_अलम्बुषा--मन्जुघोषा--सुकेशी-- 
पूवंचित्ति--पृताचिका--विश्‍वाची और पुडिजका स्थला--ये समी बहीं पर 
रहती हैं ।१८-१९। देवों की वेश्या तिलोत्तमा भी है और ऐसी अनेक दूसरी 
भी हैं। वे सब गर्धर्वो के साथ में रहकर कल्प वृक्षों के मधुओं का. पान 
किया करती है ।२०। तया ललिता देवी का ध्यान बार-बार करती है । 
सोभाग्य की वृद्धि के लिए ही उस देवी के मन्त्र का गुणन किया करती 


हैं।२१। 
चतुर्देशसु चोत्पन्ना स्थातेष्वप्सरसोऽखिलाः । 
तत्रैव देवीमर्चेत्यो वसन्ति मुदिताशया: ॥२२ 
अगस्त्य उबाच- 
चतुर्देशापि जन्मानि तासामप्सरसां विभो । 
कीतंय त्वं महाप्राज्ञ सबंविद्यामहानिघ्रे ॥२३ 
हयग्रीव उवाच- 
ब्राह्मणो हृदयं कामो मृत्युरु्वी च मारत: । 
तपनस्य कराश्रन्द्रकरो वेदाश्च पावकः ॥२४ 
सौदामिनी च पीयूषं दक्षकन्या जलं तथा । 
जन्मनः कारणान्येतान्यामनंति मनीषिणः ॥२५ 
गीर्वाणगण्यनारीणां स्फुवत्सौ भाग्यसंपदाम्‌। 
एताः समस्ता गंधर्वे: साधमचंति चक्रिणीम्‌ ।।२६ 
किन्नराः सह नारीभिस्तवा किपुरुषा मुने । 
स्त्रीभिः सह्‌ मदोन्मत्ता हीरकस्यलमाञ्रिताः ॥२७ 


४७८ ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 


महाराज्ञीमन्त्रजापेविधूताशेषकल्मषा: । 

नृत्यंतश्चेव गायंतो वतंते कुम्भसम्भव ॥२८ 

चौदह स्थानों में समस्त अप्सराए समुत्पन्न हुई हैं । वहीं पर परमा- 
मन्द से सुसम्पन्न होकर देवी का अचेन करती हुई निवास किया करतो हैं 
।२२। अगस्त्यजी ने कहा--हे विभो ! आप तो समस्त विद्याओं के निधि 
हैं। हे महाप्राज्ञ ! बन अप्सराओं के चोदहों जन्मों का आप वर्णन कीजिए 
।२३। श्री हयग्रीव ने कहा--ब्ाहाग--हृदय--काम--मृत्यु--उर्वी--मारुत- 
तपन के कर--चम्द्रक्र--वेद--पावक--सौदामिनी--पीयूष--दक्ष कन्या- 
जल-ये ही मनीषो गण जन्म के कारण माना करते हैं।२४-२४। स्फुरित 
सौभाग्य की सम्पदा वाली देवगणों में मुख्यों की नारियों की ये समस्त 
गन्धो के ही साथ में चक्रिणों को अचना किया करती हैं ।२६। हे मुने | 
अपनी नारियों के साय किन्नर तया किम्पुरुष अपनी स्त्रियों के सहित मद 


से उन्मत्त होते हुए उस हीरों के स्थल में आश्रम हैं ।२७ हे कुम्भ 
सम्भव ! महाराज्ञी के मन्त्र के शप हूर ठ 
वाले नृत्य करते हुए और गान करते हुए विध्मात रहा करते हैं (२८ 


तत्रं व हीरकक्षोण्यां वज्ञा नाम नदी मुने । 
बज्ञाकारैनिबिडिता भासमाना तटद्र मैं: ॥२६ 
वञ्जरत्नेकसिकता वज़द्रवमयोदका । 

सदा बहति सा सिंधुः परितस्तत्र पावनी ॥३० 
ललितापरमेशान्यां भक्ता ये मानवोत्तमाः । 

ते तस्या उदकं पीत्वा वज्जरूपकलेवराः । 
दीर्घायुषश्च नीरोगा भवन्ति कलशोद्भव ॥३१ 
भंडासुरेण गलिते मुक्ते वज्ञे शतक्रतुः । 
तस्यास्तीरे तपस्तेपे वज्ज शीं प्रति भक्तिमाव्‌ ॥३२ 
तञ्जवलादुदिता देवी वज्ञ दत्त्वा बलट्विषे । 
पुनरंतदंधे सोऽपि कृतार्थः स्वगेमेथिवान्‌ ॥३३ 
अथ वज्ञाख्यशालस्यांतरे मारुतयोजने । 
वैद्यंशाल उत्तु'ग: पूर्वेवद्गोपुरान्वितः। 


पुष्पराग प्रकारादि मुक्ताकार वरणेन ] [ ७७१ 


स्थाली च तत्र बंदू्येनिमिता भास्वराकृतिः ।।३४ 

पातालवासिनो ये ये श्रीदेव्यचंनसाधकाः । 

ते सिद्धमूतंयस्तत्र वसन्ति सुखमेदुराः ॥३५ 

हे मुने ! वहीं पर हीरों की भूमि में एक वज्ज नाम बाली नदी हैं। 
उसके तट पर जो दरम हैं वे वज्ाकार हैं। उनसे वह निविडित है ऐसी ही 
भासमान होती है ।२९। वह नदी परम पावनी सदा ही बहती रहती है और 
सभी ओर उसका बहाव रहता है। उसका जल ही ऐसा प्रतीत होता है कि 
बच्चों से परिपूर्ण है तथा उसकी सिकत्ता भी व्च (हीरा) रत्नों का ही 
मुख्य भाग है।३०। परमेशानी ललिता के जो मानव परम भक्त हैं वे ही 
उस नदी कै जल का पान करके यञ्च स्वरूप कसेवरों वाले हो जाया करते 
हैं। वे दोघं आयु वासे नीरोग हे कलशोद्भव ! हुआ करते हैं ।३१। भण्डा: 
सुर के द्वारा गलित और बज्ध के मुक्त होने पर इन्द्रदेव ने बज्र शी के चरणों 
में भक्ति भाव से उस नदी के तट पर तपश्चर्या की थी ।३२। उसके जल से 
समुदित हुई देवी ने इनके लिए वज् दिया था । फिर वह अस्तहित हो गयी 
थीं और वह इन्द्र भो कृतायं होकर स्वर्ग को चला गया था।३३। इसके 
अनन्तर वज्याख्य शाल के अन्तर में मारत. योजन में ठीक बहुत ऊँचा वेदर्य 
शाल है और उसका भी गोपुर तथा द्वार पूर्व के हो समान है। वहाँ की 
स्थली भी वेदूयों से निमित है और उसकी आकृति परम भास्वर है।३४। 
जो भी पाताल के निवासी श्री देवी के साधक प्राणी हैं वे ही सिद्ध सूति 
वाले सुख से मेदुर होकर वहाँ पर निवास किया करते हैं ।३५। 

शेषकर्कोटकमहापद्मवासुकिशंखका: । 

तक्षकःशङ्कचूडश्च महादन्तो महाफणः ॥३६ 

इत्येबमादयस्तत्र नागानागस्त्रियोऽपि च । 

बलींद्रप्रमुखानां च देत्यानां धर्मवतिनाम्‌ । 

गणस्तत्र तथा नागैः साधं वसति सांगना: ॥३७ 

ललितामन्त्रजप्तारो ललितायास्त्रदीक्षिताः । 

ललितापूजका नित्यं वसन्त्यसुरभोगिनः ३८ 3 

तत्र वेदूयकक्षायां नयः शिशिरपायसः । 

सरांसि विमलांभांसि सारसालंकृतानि च ॥३६ 


४७२ ] [ ब्ह्याण्ड पुराण 


भवनानि तु दिव्यानि वैदूर्यमणिमंति च । 

तेषु क्रीडति ते नागा असुराश्च सहांगना: ॥४० 

वेदूर्याख्यमहा शालान्तरे मारुतयोजने । 

इन्द्रनी पमयः शालश्चक्रवाल इवापरः ॥४१ 

तन्मध्यकक्षाभूमिश्च नीलरत्नमयी मुने । 

तत्र नद्यश्च मधुराः सरांसि शिशिराणि च । 

नानाविधानि भोग्यानि वस्तूनि सरसान्यपि ॥४२ 

शेष--ककॉटक--महापदूम--वासुकि--शंखक--तक्षक--शंख चूड़- 
महादन्त--महाफश-इत्येवमादिक नाग वहाँ प्र तथा उन नागों की स्त्रियाँ 
भी हैं ओर बलोन्द प्रभूती घमंबर्ती देत्यों का गण भी अपती अङ्जनाओं के 
साथ बहाँ पर नागों के सहित वास किया करते हैं ।३६-३७। ये सभी ललिता 
देवी के शास्त्र में दीक्षित हैं और ललिता देवी की पूजा करने. वाले: वहाँ 
पर निवास किया करते हैं ।३८। वहाँ पर बैदूयं मणियों की कक्षा में नदियाँ 
भी शिशिर जलों वाली हैं । सरोवर भी विमल जलों वाले तथा सारत 
पक्षियों से विभूषित हैं ।३९। वहाँ पर जो भवन हैं वे परम दिव्य हैं तथा 
वदूर्यमणियों के ही द्वारा निमित हैं । उन भवनों में नागों के लभुदाय और 
अपनी अङ्कनामों के साथ लेकर असुरगण क्रौड़ा किया करते है।४०। बेढू- 
याय महाशाला के अन्तर में मारुत योजन में एक इन्द्रनील मणियों से 
परिपूर्ण-दूसरे चक्रवाल के ही तुल्य शाल है ।४१। उसके मध्य की कक्षा की 
भूमि भी है मुने ! नील रस्नमयी है और वहाँ पर नदियाँ मधुर हैं और 
सरोवर भी शिशिर हैं। वहाँ पर अनेक प्रकार को परम दिव्य एवं सरस 
भोगने के योग्य वस्तुए' भी हैं ।४२। 

ये भूलोकगता मर्त्या ललितामन्त्रसाधकाः । 

ते देहांते शक्रकीलकक्षयं प्राप्य बसंति वे ॥४३ 

तत्र दिव्यानि वस्तूनि भुञ्जाना वनितासखाः । 

पिबन्तो मधुरं मद्य नृत्यतो भक्तितिर्भरा: ॥ ४४ 

सरस्सु तेषु सिंध,नां कुलेषु कलञोद्भव । 

लतागृहेषु रम्येषु मन्दिरेषु महद्धिपु ॥४५ 


पुष्वराग प्रकारादि मुक्ताकार वर्णन] [ ४०७३ 


सदा जपंतः श्रीदेवीं पठन्तश्चापि तद्गुणान्‌ । 

निवसंति महाभागा नारीभिः परिवेष्टिता: ॥४६ 

कमंक्षये पुनर्याति भूलोके मानुषीं तनुम्‌ । 

पूर्ववासनया युक्ताः पुनरचंति चक्रिणीम्‌ । 

पुनर्याति श्रीनगरे 'शनीलमहास्थलीम्‌ ॥४७ 

तत्स्थलस्यैव संपक गद्वेषसमुट्भवैः । 

नीलेर्भावे: सदा यु "वर्तते मनुजा मुने ॥ ४८ 

ये पुनर्जञानिनो मर्त्या निढध'द्ा नियतेन्द्रियाः । 

ते मुने विस्मयाविष्टाः संविशंति महेश्वरीम्‌ ।।४९ 

जो मानव भूलोक के मध्य में हैं और ललितादेवी के मन्त्र की साधना 
करने वाले हैं वे अपने देहॉ के अन्त में इन्द्र देव की नील कक्ष्या को प्राप्त 
करके वहाँ पर ही निबास किया करते हैं ।४३। वहाँ पर अपनों वनिताओं 
के साथ में दिव्य वस्तुओं का भोग करते हुए मधुर मच्च का पान किया 
करते हैं ओर भक्तिभाव में तिभंर होते हुए नृत्य करिया करते हैं १४४ हे 
कलशोद्‌भव ! उन सरोबरों में ओर नदियों के सपुदायों में--लताओं के 
गृहों में तथा रम्य एवं महास्‌ ऋड्धियों वाले मन्दिरों में वे सदा श्रीदेवी का 
जाप करते और उसके ही गुणगणों को पढ़ा करते हैं। ये महान भाग वाले 
पुरुष अपनी नारियों से परिवेष्टित होकर निवास किया करते हैं ।४५-४६। 
जब इतके पुण्म़ कर्मो का क्षय हो जाता है तो उस स्वर्गीय सुख का त्याग 
करके फिर इसी मनुष्य का देह ग्राप्त किया करते हैं। प की वासना उनकी 
आत्मा में बनी ही रहा करती है और वे पुनः चक्रिणो का अंचंत किया 
करते हैं । फिर वे श्रीनगर में शक्रनील महास्थली में गमन किया करते हैं। 
।४७। हे मुने ! उस स्थल के सम्पकं से ही राग-द्रेष से समुत्पन्न भावों से 
जो नील होते है वे सबंदा युक्त होते हैं ऐसे हो मनृष्य रहते हैं ।४०। ओ ज्ञान 
बाले मनुष्य होते हैं वे नि ओर नियत इन्द्रियों बाले. हैं। हे मुने ! वे 
विस्मय युक्त होकर महेश्वरी में प्रवेश किया करते हैं ।४६। 

इन्द्रनीलाख्यशालस्थांतरे मारुतयोजने । 

मुक्ताफलमय: शालः पूर्वेवदगोपुरान्वितः ॥५० 


डॅड ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 


अत्यंतभास्वरा स्वच्छा तयोमंध्ये स्थली मुने । 

सर्वापि मुक्ताखचिता: शिशिरातिमनोहराः ॥।५१ 

ताम्रपर्णी महापर्णी सदा मुक्ताफलोदका । 

एवमाद्या महानद्यः प्रवहति महास्थले ॥५२ 

तासां तीरेषु सर्वेऽपि देवलोकनिवासिनः । 

वसंति पूवंजनुषि श्रीदेवीमन्त्रसाधकाः ॥५३ 

पर्वादयष्टसु भागेषु लोकाः शक्रादिगोचराः । 

मुक्ताशालस्य परितः संयुज्य द्वारनेशकाद्‌ ॥५४ 

मुक्ताशालस्य नीलस्य द्वारयोमंध्यदेशतः । 

प्‌ बंभागे शक्रलोकस्तत्कोणे वहिनलोकभूः ॥ ५५ 

याम्यभागे यमपुरं तत्र दण्डधरः प्रभुः । 

सर्वत्र ललितामन्त्रजापी तीव्रस्वभाववान्‌ ॥५६ 

इन्द्रनील नामक शाल के अन्तर में मरुत योजन में एक मुक्ताफलं 
से परिपूण शाल है और वह पहिलो भांति ही गोपुर से समन्वित है ।५०। 
हे मुने ! उन दोनों के प्रध्य में अत्यधिक भास्वर स्थली है जो परम स्वच्छ 
है। बह सव ही मुक्ताओ से खचित है और शिभिर से अतोब मनोहर है। 
॥५१) उस महा स्थल में ताम्रपर्णी -महापणी आदि महा नदियाँ हैं जिनका 
जल मुक्ता फलों के ही समान हैं । ऐसी नदियां सवदा यहाँ बहा करती हैं। 
।५२। उनके तटों पर सभी देवलोक के निवासी वास किया करते हैं जो 
अपने पूर्वजन्म में श्रीदेवो के मन्त्र को साधना करने वाले हैं ।५३। पूवं आदि 
आठ भागों में शक्रादि गोचर लोक हैं जो मुक्ता शाल के सब और द्वार 
देशकों को संयोजित करते हैं ।१४। मुक्ता शाल नील के द्वारों में मध्य देश 
से पूर्व भाग में इख लोक हैं और उसके कोण में वह्निलोक की भूमि है। 
॥५५॥ याम्य भाग में यम राज का नगर है । वहाँ पर दष्डधर प्रभु निवास 
किया करते हैं । सवंत्र ललिता के मन्त्र का जाप करने बाले हैं और बीन 
स्वभाव वाले हैं ।५६। 

आज्ञाधरो यमभटेश्चित्रगुष्तपुरोगमेः । 


साध, नियमयस्येव श्रीदेवीसमयं गुहः ॥ ५७ 


पुष्पराग प्रकारादि मुक्ताहार वर्णन ] [ जल्द 


गुहसप्तान्दुराचाराँल्ललिताद्वेषकारिणः । 
कूटभक्तिपराम्मूर्खाय्‌ स्तब्धानत्यंतदपितान्‌ ॥५८ 
मन्त्रचो रान्कुमन्त्रांश्च कुविद्यानघसंश्रयाच्‌ । 
नास्तिकान्पापशीलांश्च वृयेव प्राणिहिसकान्‌ ॥५६ 
स्त्री द्विशंल्लोकविद्विषन्पाषंडानां हि पालिनः । 
कालसूत्रे रौरवे च कुम्मोपाके च कुम्भ ॥६० 
असिपत्रवने घोरे कुमिभक्षे प्रतापने । 

लालाशेपे सूचिवेधे तथेवांगारपातने ।।६१ 
एवमादिषु कष्टेषु नरकेषु घटोदुभव । 
पातयत्याज्ञया तस्याः श्रीदेव्या: स महौजसः ॥६२ 
तस्यंब पश्चिमे भागे निऋति: खड्गधारकः । 
राक्षसं लोकमाश्रित्य वतंते ललिताचंकः ॥६३ 


चित्रगुप्त जिनमें अग्रणी है ऐसे यमराज के भटों के साथ आज्ञा के 

धारण करने वाले गुह थ्रो देवी के समय को नियमित किया करते हैं।५७। 
जो गुहु के द्वारा शप्त हैँ-दुराचारी हैं--ललिता के साथ दष करने वाले 
हैं--कृटभक्ति में तत्पर हैं--मूर्ख हैँ -स्तब्ध हैं और बहुत ही अधिक दपं 
बाले हैं--मन्ध चोर हैं-कुत्सित मन्त बाले हैं-कूबिद्या के पाप का संय 
करने वाले हैं-नास्तिक हैं--पाप कर्मों के करने वाले हैं उनको भिन्न-भिन्न 
नरकों में डाल दिया जाता है । उन नरकों के नाम ये हैं-कालसूत्र-रौरव- 
कुम्भीपाक-बह महान ओज वाला उसी खी देवी को आज्ञा से हे घटोदुभव ! 
इन नरकों में डाल दिया करता है ।५८-६२! उसके हो पश्चिम भाग में 
खड्ग का धारण करने वाला निति है। वह भी खरो ललिता का अर्चक 
राक्षस लोक का आस्रय ग्रहण करके रहा करते हैं ।६३। 

तस्य चोत्तरमागे तु द्वारयोरंतरस्थले । 

वारुणं लोकमाश्रित्य वरुणे वतंते सदा ॥६४ 

वारुण्यास्वादनोन्मत्तः शुश्रांगो झघवाहनः । 

सदा श्रीदेवतामंत्रजापी श्रीक्रमसाधकः ॥६५ 


४७६ ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 


श्रीदेवतादर्शनस्य द्वेषिण: पाशवस्त्रने: । 

बद्धूवा नयत्यघोमार्ग भक्तानां बन्धमो चकः ॥६६ 

तस्य चोत्तरकोणेषु वायुलोको महाद्युतिः । 

तत्र वायुशरीराश्च सदानन्दमहोदयाः ॥६७ 

सिद्धा दिव्यबंयशश्‍चेव पवनाभ्यासिनोऽपरे । 

गोरक्षप्रमुखाश्चान्ये योगिनो योगतत्पराः ॥६८ 

एतेः सह महासत्त्वस्तत्र श्रीमार्तेश्वरः । 

सर्वेथा भिन्नमूतिश्च वर्तते कुम्भसम्भव ॥ ६६ 

इडा च पिङ्गला चेव सुषुम्णा तस्य शक्तय: । 

तिस्रो मारुतनाथस्य सदा मधुमदालसाः ॥७० 

उसके उत्तर भाग में दोनों के मध्य स्थल में वारुण लोक का आश्रके 
लेकर सदा वरुण देवता रहा करता है ।६४। यह वारुणी के अस्वादन में मत्त 
रहता है । इसका परमशुध्र है और वृष इसका वाहन है। यह भी श्रीदेवी 
के मन्त्र के जप करने वाला है और खरो के क्रम की साधन करने वाला है 
।६५। जो भी ल्ली देवता से द्वेष करने बाले हैं उनको पाशों के बन्धनों से 
बांधकर भक्तों के बन्धन को छुड़ाने वाला यह अधो मार्ग में पहुँचा दिया 
करता है ।६६। और उसके उत्तर कोने में महती द्य ति वाला बायुलोक है। 
वहाँ पर वागु के हो शरीरों वाले तया स्वेदा आनन्द से पूणं महोदय सिद्धः 
गण और दिव्य ऋषिगण तथा दूसरे पवन के अभ्यास वाले--गो की रक्षा 
मैं प्रधान-योग में परायण योगी रहा करते हैं और इन्हीं के साथ महान सत्व 
वाला ख्रीमास्तेश्वर निवास करते हैं । इनकी मूति सर्वथा भिन्न है ।६७-६९। 
हे कुम्भ-सम्भव ! इडा-पिङ्गला और सुषुम्णा इसकी शक्तियां हैं। ये तीन 
शक्तियाँ मरुतनाथ की सवंदा मधु के मद से अलस रहा करती हैं ।७०। 


घ्वजहस्तो मृगवरे वाहने महति स्थितः । 
ललितायञनध्यानक्रमपूजनतत्परः ॥७१ 
आनन्दपूरिता ङ्गीभिरन्याभिः शक्तिभिव्रं तः । 

स मारुतेश्वर: श्रीमान्सदा जपति चक्रिणीम्‌ ॥७२ 
तेन सत्त्वेन कल्पांन्ते त्रेलोक्यं सचराचरम्‌ । 


पुष्पराग अकारादि नुक्ताकार वर्णन ] [ ४७७ 


परागमयतां नीत्वा विनोदयति तत्क्षणात्‌ ॥७३ 

तस्य सत्वस्य सिद्यर्थं तानेव लसिते श्वरीम्‌ । 

पूजयन्भावयन्नास्ते सर्वाभरणभूषितः ॥७४ 

तस्लोकपूबंभागस्ये यक्षलोके महादय ति: । 

यक्षेंद्रो वसति श्रीमांस्तद्‌ंद्रारद ढ़ मध्यगः ॥७५ 

निश्विभिश्च नवाकारंऋ द्विवृद्ध यादिशक्तिभिः। 

सहितो ललिताभक्तान्परयन्धनसम्पदा ॥७६ 

यक्षीभिश्च मनोज्ञाभिरनुकूलत्रवृत्तिभिः । 

विविधे धुमेदेश्र सम्पूजयति चक्रिणीम्‌ ॥७७ 

वह मास्तेश्वर श्रेष्ठ सिह के बाहुन पर विराजमान हैं--हाथ में 
धवजा लिए हुए हैं और ललिता देवो के यजन-ध्यान ओर अचेन के क्रम में 
परायण रहते हैं ।७१। आनन्द से पूरित अङ्गों वालो अन्य शक्तियों से समा 
वृत रहते हैं। बह श्रोमात मरुतेश्‍्वर सदा चक्रिणी का जाप किया करते 
हैं ।७२। उसी के सत्व से चराचर प्रलोकय को कल्प के अन्त में परागमयता 
को प्राप्त करके उसो क्षण में निनो दित किया करते हँ ।७३। उसी सत्व की 
सिद्धि के लिए उसो ललितेशवरी की भावना तथा अचंना करते हुए समस्त 
आभरणो से भूषित हैँ ।७४। उस लोक के पूर्व भाग में यक्षलोक है उसमें 
महान कान्ति सम्पन्न यक्षराज निवास किया करते हैं। यह श्री सम्पन्न हैं 
और उसके द्वारों के मध्य में स्थित हैं ।७५। निधियों के द्वारा जो नो हैं तथा 
ऋद्धि, वृद्धि आदि शक्तियों के द्वारा ललिता के भक्तों को धन सम्पदा से 
पूति किया करते हैं ।७६। अनुकूल प्रवृत्ति वाली परम सुन्दरी पत्नियों के 
सहित अनेक प्रकार के मधु के भेदों से उसी चक्रिणी देबी की सविधि पूजा 
किया करते हैं ।७७। 

मणिमद्रः पू. णभद्रो मणिमान्माणिकन्धरः । 

इत्येवमादयो यक्षसेनान्यस्तत्र सस्ति वे ॥७८ 

तल्लोकपू वं भागे तु रुद्रलोको महोदयः । 

अनध्येरत्नखचितस्तत्र रुद्रोऽधिदेवता ।॥७६ 

सदैब मन्युना दीप्तः सदा वद्धमहेबुधिः । 


४७८. ] | ब्रह्माण्ड पुराण 


स्वसमाने मंहासत्वैरलोकनिर्वाहदक्षिणेः ॥८० 

अधिज्यकामु केदक्षे: पोडशावरणस्थितैः । 

आवृतः सततं वकत्रेर्जपञ्छोदेवतामनुम्‌ ॥८१ 

शरोदेवीध्यान सम्पन्नः श्रीदेवीपूजनोत्सुक: । 

अनेककोटिरुद्राणीगणमंडितपाश्‍्वंभू: ॥ ८२ 

ताश्च सर्वाः प्रदीष्तांग्यो नवयौबनगविताः । 

ललिताध्याननिरताः सदासवमदालसाः ॥ ८३ 

ताभिश्च साकं स श्रीमान्गहारुदरस्त्रिशूलभूत्‌ । 

ड्रिण्यबाहुश्रमुखं रुद्ररन्ये निषे वितः ॥ ८४ 

अहाँ पर बहुत से यक्षराज के सेनानी गण भो निवास किया करते हैं 
जिनके प्रमुख नाभ मणि भद्र-पूर्ण भद्र-मणिमान और मणिकन्धर हैं ।७४। 
उस लोक के पूर्व भाग में महान उदय वाला रुद्रलोक भी हैं। बेशकी मती 
रत्नों से खचित वह पर रुद्र उसके अधिष्ठाता देव हूँ !७6। वह सदा हीं 
क्रोध से दीप्त रहता है और सर्वदा धनुष को बढ़ाये हुए रहते हे । अपने ही 
सहश-दक्ष-योडण आवरणों में स्थित वकत्रों से निरन्तर आवृत श्री देवता 
के मन्त्र का जाप किया करता है ।८०.८१। श्री देवो के ध्यान से सम्पन्न 
और श्री देवी के पुजन में समुत्युक-बहुत सो करोड़ों रुद्वाणियों के गणों से 
मण्डित पाएं को भूमि बाले हैं ।5२। वे सभी स्ट्राणियां भो प्रदीप्त अज्ञों 
बाली हैं और नवीन यौवन के गे से अन्वित है । वे सभी श्री ललिता के 
ध्यान में निमग्न रहा करती है तया सवदा आसव के मद से अलग हैं ।८३। 
उन सबके साथ में श्रीमानू महान रुद्र त्रिशूल के धारी है और हिरण्य बाहु 
जिनमें प्रमुख हैं ऐसे अन्य अनेक इदो के द्वारा निषेवित हू (८४ 

ललितादशंन भ्रशनुद्धतान्गुरुधिक्कृतात्‌ । 

शूलकोट्या विनिभिद्य नेत्रोत्ये: कटुपावकंः ॥८५ 

दह स्तेषां वधा भृत्यान्प्रजाश्चेव विनाशयन्‌ । 

आज्ञाघरो महावीरो ललिताज्ञाप्रपालकः ॥८६ 

रुद्रलोकेऽतिरुचिरे वर्तते कुम्भसम्भव । 

महारुद्रस्य तस्ये परिवाराः प्रमायिनः ॥८७ 


पुष्पराग प्रकारादि मुक्ताकार वर्णेन ] [ ४७९ 


ये रुद्रास्तानसंख्यातान्को वा वक्तु पटुर्भवेत्‌ । 

ये रुद्रा अधिभूम्यां तु सहस्राणां सहस्रशः ॥ ८८ 

दिवि येऽपि च वर्तते सहस्राणां सहस्रशः । - 

येषामन्नमिषर्श्वंव येषां वातास्तथेषवः ॥८६ 

येषां च वर्ष मिषवः प्रदीप्ताः पिङ्गलेक्षणाः । 

अणवे चांतरिक्षे च वर्तमाना महौजसः ॥8० 

जटावंतो मधुष्मन्तो नीलग्रीवा विलोहिताः । 

ये भूतानामधिभूवो विशिखासः कपदिनः ॥६१ 

ललिता के दर्शन से भ्रष्ट--उद्धत और गुरु के द्वारा घिक्कृत हैं 
उनको शूल की कोटि से भेदन करके विनष्ट कर देता है। तथा नेत्रों से 
समुत्पन्न तीक्ष्ण पावक से उनके झृत्य-वघू और सन्तति का दाह करके 
विनाश कर दिया करता है। यह महावीर आज्ञा का पालक और ललिता 
का आदेश करने बाला है ।=५-८६। हे कुम्भसम्भव ! यह अतीव सुरम्य 
रुद्रलोक में विद्यमान रहता है । हे ऋषे ! उस महारुद्र के परिवार प्रमाथी 
है ।६७। जो भी स्ट हैं वे अगणित है ऐसा कोई भी पट्‌ नहीं है कि उनकी 
गणना कर सके। जो इद्र भूमि में है वे भो सहस्रो ही हे ८८) और जो 
दिबलोक में हैं वे भी हजारों ही हैं। जिनके अन्तमिष हैं और जिनके बात 
तथा इषु हैं ।८९। और जिनके वर्ष इणु हैं--ये परम प्रदीप है तथा इनके 
नेत्र पिज्लूल वर्ण के है। ये महान ओज वाले सागर में--अन्तरिक्ष में भी 
वर्तमान रहा करते ।६०। ये जटाजूट धारी हैं--मधुमान है-इनकी ग्रीवा 
नील वर्ण की है और विलोहिव हैं। ये भूतो के अधिभू है--विशिखा और 
कपर्दी हे ।९१। 

ये अन्नेवु विविध्यंति पातेषु पिबतो जनाद्‌ । 

ये पतां रथका रुद्रा ये च तीर्थेनिवासिनः ॥६२ 

सहस्रसंख्या ये चान्ये सृकावंतो निषंगिणः । 

ललिताज्चाप्रणेतारो दिशो रुद्रा वितस्थिरे ।।६३ 

ते सर्वे सुमहात्मानः क्षणाद्विश्वत्रयीवहाः । 

श्रीदेव्या ध्याननिष्णाताञ्छीदेवीमन्त्रजापिनः ॥६४ 


४८० ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 


श्रीदेवतायां भक्ताश्च पालयंति कृपालवः । 

षोडशाबरणं चक्र सुक्ताप्राकारमंडले ॥६४ 

आश्रित्य रुद्रास्ते सर्वे महारुद्रं महोदयम्‌ । 

हिरण्यबाहुप्रमुखा उवलन्मन्युमृपासते ॥€६ 

जो अमनो में विवि होते है--वात्रो में जनों को पीते हैं पथों में 
रथक हैं और जो तीथों में निवास करने बाले हैं ।६२। और जो अन्य हैं 
उनकी भी सह्रों ही संख्या है । ये मृकावानू हैं और निषञ्जी हैं। सभी 
ललितादेवी की आज्ञा के प्रणेता हैं। ऐसे रुद्र दिशाओं में प्रस्थित हैं ।६३। वे 
सभी महान आत्माओं वाले हैं और क्षणभर में तीनों लोकों के वहन करने 
वाले हैं। ये सभी श्रीदेवी के ध्यात में परम निष्णात रहने वाले हैं तथा 
श्रीदेवी के मन्त्र का जाप करने वाले हैं ।६४। ये श्रीदेवी में परम भक्त हैं 
तथा कृपालु उसकी आजा का पालन किया करते हैं। सोलह आवरण वाले 
चक्क में जो मुक्ताओं के प्रकार मण्डल में है समास्य ग्रहण करके सभी 
महोदय महारुद्र की उपासना करते हैं जो कि क्रोध से जाज्वल्यमान हे । 
इनमें हिरण्य बाह्‌ प्रधान हैं ऐसे सब रुद्र हैं (९५-९६) 
—x— 


॥ दिग्पालादि शिवलोकाम्तर वर्णन ॥ 


अगस्त्य उवाच- 
षोडशावरणं चक्रं कि तदुद्राधिदेवतम्‌ । 

तत्र स्थिताश्च रुद्रा: के केन नाम्ना प्रकीतिताः 
केष्वावरणबिबेषु किन्नामानो बसन्ति ते । 
यौगिकं रौढिक नाम तेषां ब्रूहि कृपानिधे ॥२ 
हयग्रीव उवाच- 

तत्र रुद्रालयः प्रोक्तो मुक्ताजालकनिमितः । 
पञ्चयो=नविस्तारस्तत्संख्यायामशोभितः ॥।३ 
बोडशावरणेयु वतो मध्यपीठमनोहरः । 
मध्मपीठे महारुद्रो अयलन्मन्यृस्त्रिलोचनः 


i 


ऐड 


दिग्पालादि शिवलोकास्तर वर्णन ] [ ४१ 


सज्जकामु कहस्तश्त्च सवंदा वतंते मुने । 

त्रिकोणे कथिता रुद्वास्त्रय एव घटोद्भव ॥५ 

हिरण्यबाहु सेनानी दिशांपतिरथापरः ॥६ 

वृक्षाश्च हरिकेशाश्च तथा पशुपतिः परः । 

शष्पिञजरस्स्विषीमांश्र पथीनां पतिरेव च ॥७ 

श्री अगस्त्यजी ने कहा--थोडणावरण चक्र क्‍या वह रुद्र के अधिदेवत 
बाला है । वहाँ पर संस्थित रद्र कौन है ओर किस नाम से श्रकीत्तित हैं ।१। 
॥१ और किन आवरण विशवों में किस नामों वाले निवास किया करते हैं १ 
है कृपानिधे ! उनका योगिक और रौढिक नाम आप मुझे बतलाइये ।२। 
श्री हयग्रीवजी ने कहा--वहाँ पर तीन रुद्र कहे गये हैं--मुक्ता जातक में 
निमित हैं। उसकी संख्या और आयाम से शोभित पांच योजन का विस्तार 
है ।३। मध्यपीड मनोहर सोलह आवरणों से युक्त है। मध्य में जो पीठ है 
जो जाज्वल्यमान मन्यु (क्रोध) वाले और तीन लोचनों से समन्वित हैं।४॥ 
है गुने ! बह सर्वदा सुसश्जित कामुं क से हाथ में लेकर विद्यमान रहा करते 
हैं। हे घटोदुभव ! त्रिकोण में तीन ही रुद्र कहे गये हैं ।५॥ एक तो हिरण्य 
बाहू है--दुसरे सेनानी हैं और तीसरे.का नाम दिशांपति है ।६। तथा वृक्ष- 
शरण और तीसरे पशुपति हैं। शब्पिझजर--त्विषोमाद्‌ और पथीनां 
पति है ।७। 


एते षट्कोणगाः कि च बच्नुशास्त्वश्कोणके । 
विव्याध्यन्नपतिश्चेव हरिकेगोपवीतिनौ ॥८ 
पृष्टानां पतिरप्यन्यो भवो हेतिस्तथेव च । 
दशपत्रे त्वावरणे प्रथमो जगतां पतिः ॥€ 
रुद्रातताविनी क्षेत्रपतिः सूतस्तथापरः । 

अहं त्वन्यो बनपती रोहितः स्थपतिस्तथा ॥१५ 
वृक्षाणां पतिरष्यन्यश्चेते सञ्जशरासनाः । 

मन्त्री -च याणिजश्चेव तथा कक्षपतिः परः ॥११ 
भवन्तिस्तु चतुर्थ: स्यात्पञ्चमो वास्विदस्ततः । 
ओषधीनां पतिश्चव षष्ठः कलशसंभव ।।१२ 


अब्र ] [ ऋ्माष्ड पुराण 


उचचैरघोपाक्रन्दयन्तौ- पतीनां च पतिस्तथा । 

कृत्स्नवीतश्च घावश्च सत्वानां पतिरेव च ॥१३ 

एते द्वादश पत्रस्थाः पञ्चमावरणस्थिताः । 

सहमानश्च निर्व्याधिरव्यधीनां पतिस्तथा ॥ १४ 

ये तो षट्कोणं में स्थित हैं और अष्ट कोणों में बहुत से हैं। 
निव्योधिं--हरिकेश--उपचीती--पृष्टों के पति--भव--हेति हैं। दश पत्र 
आवरण में प्रथम जगतों के पति हैं (८-६ रुद्व-अततावी--झेत्रपति--तथा 
सूत--अहंतु अन्य पति--रोहित और स्थपति हैं ॥१० अन्य वृक्षों का पति- 
ये धनुष को सुसज्जित रखने वाले हैं। मस्त्री-वाणिज-कक्ष पति-भवस्ति 
'चौया और पाँचवाँ वाग्बिस्तत है। ओषधियों के पति-छठवां हे कलश 
सम्भव है ।११-१२। उच्चंघोंष-आक्रन्दयन्त तथा पतियों का पति है। कृत्स्न 
वीत-घाव-सत्वों का पति--ये इतने द्वादश पन्नों में स्थित हैं जो पञ्चम 
आवरण में वतंमान रहते हैं । सहमान तिर्व्याधि-के पति हैं ।१३-१४। 

ककुभश्च निषंगी च स्तेनानां च पतिस्तथा । 

निचेरश्चेति विज्ञेयाः षष्ठावरणदेवताः ॥ १५ 

अधः परिच रो3रण्य: पतिः कि च सृकाविषः । 

जिघांसन्तो मुष्णतां च पतयः कुम्भसम्भव ॥ १६ 

असीमंतश्च सुप्राज्ञस्तथा नक्त चरो मुने । 

प्रकृतीनां पतिश्चेव उष्णीषी च गिरेश्चरः ॥१७ 

कुलुञ्चानां पतिश्च॑वेषुमन्त: कलशोद्भव । 

धन्वाविदश्चातन्वानत्रतिपूर्वंदधानकाः ॥१८ 

आयच्छतः षोडशेते षोडशारनिवासिनः । 

विसृजन्तस्तथास्यंतो विध्यंतश्चापि सिंघुप ॥१६ 

आसीनाश्च शयानाश्च यन्तो जाग्रत एव च । 

तिष्ठन्तश्चेब धावन्तः सभ्याश्चेव समाधिपाः ॥।२० 

अश्वाइचेवाश्वपतय अव्याधिन्यस्त्थैव च। _ 

विविध्यंतो गणाध्यक्षा बृहन्ठो विध्यमईन ॥२१ 


दिग्पालादि शिवलोकान्तर वर्णेन ] [ इडे 


ककुभ--निषंग--स्तेनों के पति ओर निचचेरू-छठयें आवरण के 
देवता हैं ।१५।. अध्--परिचर-- अस्क्य--पति--सृका बिष--जिघांसंत--- 
मुष्णतां पति--हे कुम्मसम्भव ! धत्वाचिद--आतन्वान--आतन्वान-- 
असीमन्त--सुप्राजञनक्तंचर--प्रकृतियों के पति-उष्णीषी--गिरेश्चर-कुलंचों 
से पति--इपुमन्त--प्रतिपूवं दघानक--आयच्छत--ये षोडश सोलह आरों 
के निवासी हैं---निसृजन्त--आस्यन्त घावन्त--सभ्य--समाधिप--अश्व- 
अश्वपति-- व्याधि--न्यस्त--विविध्यन्त--गणाध्यक्ष--बृहन्त और विध्य- 
मदंन हैं।१६-२१। 

गृत्सश्चाष्टादशविधा देवता अश्मावृतो । 

अथ गृत्साधिपतयो द्राता ब्राताबिपास्तथा ॥२२ 

गणाश्च गणपाण्चेब विश्वरूपा विरूपकाः । 

महान्तः क्षुल्लकाश्चेव रथिनाश्चारथाः परे ॥२३ 

'रयाश्च रथपत्त्याङ्याः सेनाः सेनान्य एव च । 

क्षत्तार: संग्रहीतारस्तक्षाणो रयकारकाः ॥२४ 

कुलालश्चेति रुद्रास्ते नवमावृत्तिदेवता: । 

कर्माराश्चेव पुन्जिष्ठा निषादाश्चेषुकृद्गणाः ॥२५ 

धन्वकारा मृगयवः श्वनयः श्वान एव च । 

अए्वाश्चैवाश्वपतयो भवो रुद्रो घटोद्रभव ॥२६ 

शवंः पशुपतिर्नीलग्रीवश्च शितिकण्ठकः । 

कपर्दी व्युप्तकेशश्च सहस्नाक्षस्तथापरः ॥२७ 

शतध्षन्वा च गिरिशः शिपिविष्टश्च कुम्भज । 

मीढुष्म इति रोक्ता रुद्रादश मशालमा ॥२८ 

और गृत्स ये अष्टमावृति में अष्टादश नामक देवता हैं। इसके 
अनन्तर गृत्साधिप तप--ब्राता ता ब्रातधिषा--गणा--गण्डया विश्वरूपा 
विरुपका--महाम्त--शुल्लका--रयित-आरवा--तया--रथ पत्याश्या-- 
सेना-सेनान्य-क्षत्तार--संग्रहीतार-तक्षाण-- ग़--कुलाल--ये 
रुद्र नवमाकृति वे देवता है ।२२-२४। कुमार--पु जिज्चा--निषादा--इणुकुदु- 
गणा--धन्वकारा-मृगयब-- श्वतय--श्वान--और अश्वा--अश्वय तप-हे 


+s ] [ अह्याण्ड पुराय 


घटोदुभक ! भव ओर स्दे--शरवे -पंशुपति --बोलग्रीव--शिति केष्ठक-- 
कपरवी*-्युप्तकेश'--सहस्राक्ष--शतधन्वानिरिश--शिवि विष्ट--मीदुष्ठम ये 
इतने-छब्र दशम शाल में से स्थित हैं ।२५-२८। 

अचेकादशचक्रेत्था इषृमद्‌ध्रस्ववामनाः । 

बृहंश्चः वर्षीयांश्चेब वृद्ध: समृद्धिना सह ॥२६ 

अग्रूयः प्रथम आशश्चाजिरोन्यः शीघशिभ्यकौ । 

उम्यावस्वन्यरुद्रौ च स्रोतस्यो दिव्य एव च ॥३० 

ज्येष्ठश्लौव कनिष्ठश्च पूर्वेजावरजौ तथा। 

मध्यमश्चावगम्यश्च जघन्यश्च घटोद्भव ॥३१ 

चतुविशतिराख्याता एने रुद्रा महाबलाः । 

अथ बुध्न्यः सोम्यरुद्रः प्रतिसर्पकयाम्यकौ ।।३२ 

भेम्योवो चवखल्यश्च ततः श्लोक्यावसान्यकौ । 

वन्यः कक्ष्यः श्रवश्शैव ततोऽन्यस्तु प्रतिश्रवः ॥३३ 

आशुषेणश्चाशुरथः शूरश्च तपसां निघे । 

अवभिदश्च वर्मी च वरूथी बिल्मिना सह ।।३४ 

कवची च श्रृतण्शैव सेनो दुन्दुभ्य 'एव च ॥३५ 

उसके उपरान्त एकादशे चक्र में स्थित रुद्रों के नाम हैं। इपुमद-- 
'हस्ववामत--वृहनु--वर्षीयातु--वृद्ध--स्मृद्धि---अग्र्य---प्रथम--आशु-- 
अजिरोन्य--शी क्र---शिभ्यक -- उम्य विसु-- अन्य रुद्र--सोतस्य--दिव्य-- 
ज्येकत--कनिक--पूर्वंक--अवरज--मध्यम--अवगस्य-- जधस्य- ये चौबीस 
महाबल रुद्र आड्यात है । इसके उपरान्त बुध्न्य- सोम्य रद्र प्रतिसर्षेक-- 
याम्यक--क्षे म्य--वोचवखल्य-श्लोक्य---असान्यक--वन्य--कक्ष्ये--श्रर 
प्रतिश्रव-आशुषेण--आशुरथ--शूर--हे तपसांनिधे ! अवभिन्द-<बर्मी -- 
चरूथी--विल्मी--कवची-श्रुत--सेन--दुम्दुभी. इत्यादि रुद्र है ।२६-३४। 


शर्ट a -समाप्त 


